

--- PAGE 1 ---

MANUAL DEL CONDUCTOR
PARA EL CURSO DE SEGURIDAD VIAL


--- PAGE 2 ---

Ministro del Interior de la Nación
Cdor. Florencio Randazzo
Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial
Lic. Felipe Rodríguez Laguens
Directora Nacional de Licencias de Conducir 
y Antecedentes de Tránsito
Dra. Camila Martínez
Director de Sistema Nacional de Licencias
Dn. Jorge Silva
Dirección de Sistema Nacional de Licencias
Dirección Nacional de Licencias de Conducir 
y Antecedentes de Tránsito


--- PAGE 3 ---

4


--- PAGE 4 ---

5
MANUAL DEL CONDUCTOR
PARA EL CURSO DE SEGURIDAD VIAL


--- PAGE 5 ---

Ministro del Interior de la Nación
Cdor. Florencio Randazzo
Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial
Lic. Felipe Rodríguez Laguens
Directora Nacional de Licencias de Conducir 
y Antecedentes de Tránsito
Dra. Camila Martínez
Director de Sistema Nacional de Licencias
Dn. Jorge Silva
Tapa, diagramación y diseño de páginas
Marialé García Ceppi
Sandra Puente 
Corrección de textos
Florencia Longarzo
Fotografía
Marialé García Ceppi
Florencia Longarzo
Sandra Puente


--- PAGE 6 ---

MANUAL DEL CONDUCTOR
PARA EL CURSO DE SEGURIDAD VIAL


--- PAGE 8 ---

INTRODUCCIÓN
Cada año, miles de personas pierden la vida o sufren trau-
matismos en nuestros caminos y rutas. Miles de familias y
comunidades quedan destrozadas. Cualquier esfuerzo reali-
zado para promover la seguridad vial puede resultar insig-
nificante al lado de ese sufrimiento humano creciente.
En los últimos años la sociedad argentina ha comenzado a
interesarse por el tránsito y la seguridad vial, en parte pro-
ducto de la creciente difusión en los medios de comunica-
ción y por otro lado a raíz de las alarmantes cifras de victi-
mas fatales en hechos de tránsito. Resulta común tomar
conocimiento de siniestros de tránsito a través de un fami-
liar, de un amigo o de un vecino que ha participado en él.
Este mayor conocimiento por parte de la ciudadanía se tra-
dujo en un fuerte reclamo a las autoridades de gobierno, las
que han oído estas voces y en consecuencia de ello suscri-
bieron en 2007, el Convenio Federal sobre Acciones en
Materia de Tránsito y Seguridad Vial y en 2008 sancionaron
la Ley 26.363 que creó a la Agencia Nacional de Seguridad
Vial, Ley a la que las provincias y la ciudad Autónoma de
Buenos Aires han de adherir a fin de aplicar políticas en
materia de tránsito y seguridad vial en forma coordinada
con el gobierno nacional. Pero como se expreso anterior-
mente cualquier esfuerzo puede resultar insignificante si no
advertimos que el cuidado de la vida asociada a la seguridad
vial, es un punto de encuentro de diversos actores; uno de
ellos es el Estado, y del otro lado se encuentran los ciuda-
danos. Así hay tareas, acciones y gestiones que le corres-
ponden exclusivamente al Estado; como el mejoramiento de
las rutas y caminos, la señalización, los controles, las san-
ciones por infracciones a las normas de tránsito. Por otro
lado hay otras tareas que le competen a los ciudadanos, y
sobre las que hay que trabajar, ya que el pensamiento gene-
ralizado es que los accidentes de tránsito ocurren como una
fatalidad producto de circunstancias inevitables.
En este aspecto, si avaláramos esta premisa, el aspecto
social, o cultural de las conductas sociales no sería un fac-
tor de cambio para incrementar la seguridad en el tránsito,
y por tanto la capacitación y la educación vial carecerían de
sentido.
En este manual, queremos dar las herramientas y los cono-
cimientos para que cada peatón, conductor, pasajero, usua-
rio de la vía pública en general, comprenda que las muertes
y los traumatismos causados por los hechos de tránsito se
pueden prevenir y predecir en gran medida; que muchos de
estos lamentables hechos son errores corrientes de conduc-
ción y que el comportamiento común de los peatones y con-
ductores no deberían ocasionar traumatismos graves ni
defunciones.
Por ello, debemos trabajar en el sentido de interpretar al
tránsito como parte de la cultura de la convivencia respon-
sable y respetuosa y favorecer el desarrollo de ciudadanos
capaces de optimizar la calidad de vida en comunidad.
La propuesta de este manual, pretende formar al ciudadano
que transita; ya sea conductor de un automóvil, ciclista,
motociclista, peatón o simplemente como usuario de un
transporte público de pasajeros, y contribuir a la construc-
ción de prácticas morales autónomas y solidarias.
3


--- PAGE 9 ---

4
ÍNDICE
1. Educación y ética ciudadana
1.1. El tránsito y el transporte en situaciones cotidianas
1.2. La circulación existente no es un fenómeno natural 
sino una construcción social e histórica
1.3. Mirar el tránsito y el transporte desde diferentes 
perspectivas
1.4. Vincular derechos y obligaciones
2. Los elementos de seguridad del vehículo
2.1. Seguridad activa
2.1.a. Sistema de suspensión. Detección de fallas de los
amortiguadores
2.1.b. Sistema de frenos. ABS sistema antibloqueo de 
ruedas. Funcionamiento del ABS
2.1.c. Sistema de dirección
2.1.d. Neumáticos. Profundidad del dibujo. Presión.
Desgaste de los neumáticos 
2.2. Seguridad pasiva
2.2.a. Airbag. Composición del airbag. Protección que 
ofrece el airbag. Lesiones producidas por el airbag.
Defectos del mecanismo
2.2.b. Cinturón de seguridad y apoyacabezas. Condiciones
para los cinturones de seguridad. Importancia del
cinturón de seguridad. Uso del cinturón de seguridad:
precauciones y consejos. Apoyacabezas. El efecto 
latigazo. Uso del apoyacabezas
2.2.c. Columna de dirección articulada colapsable
2.2.d. Volante con absorción de energía
2.2.e. Pedalera colapsable
2.2.f. Interior del habitáculo
2.2.g. Asientos
2.2.h. Depósito de combustible (módulo trasero)
2.2.i. Cristales y limpiaparabrisas
2.2.j. Cableado y elementos eléctricos
2.2.k. Chasis y carrocería
2.2.l. Silla porta bebé 
2.3. Seguridad preventiva
2.3.a. La visibilidad
2.3.b. Confort y ergonomía
2.3.c. Climatización 
3. Mantenimiento del vehículo
3.1. Revisación general del vehículo
3.2. Revisión técnica obligatoria (RTO)
3.2.a. Los talleres 
3.2.b. Validez del certificado de la revisión técnica obligatoria 
3.2.c. Calificación de resultados de la R.T.O. 
3.2.d. Vehículos que hayan sufrido siniestros 
3.2.e. La revisión rápida y aleatoria 
3.2.f. Vehículos en inobservancia a las reglas que rigen la
revisión técnica obligatoria 
4. La conducción
4.1. Modalidades de conducción. A) Clasificación. 
B) Categorías. C) El desempeño, la demanda y el 
margen de seguridad 
4.2. La conducción
4.2.a. La circulación en una determinada marcha
4.2.b. Circulación y velocidad
4.2.c. Circulación por el carril derecho
4.2.d. Conducción en caravana
4.2.e. La conducción y el campo visual
4.2.f. Panorama de la situación del tránsito
4.2.g. Punto ciego
4.2.h. La distancia de seguridad 
4.3. Las maniobras
e
e
e
e
10
10
11
12
14
14
15
17
18
20
20
22
25
26
26
26
26
27
27
28
28
29
29
30
30
30
32
33
33
33
34
34
34
34
36
37
37
37
38
38
38
39
39
40
40


--- PAGE 10 ---

5
4.3.a. Maniobra de giro. Giro a la izquierda. Giro a la 
derecha
4.3.b Tramos con pendiente. Pendiente descendente.
Pendiente ascendente
4.3.c. Conducción racional y anticipación
4.3.d. Las curvas. Técnica de circulación en curvas. Trazado
de la curva
4.3.e. Maniobra de adelantamiento: maniobra peligrosa
4.3.f. Adelantamiento y marcha en paralelo
4.3.g. Choque frontal por adelantamiento
4.3.h. Obstáculos durante la conducción. Cruces. 
Rotondas
4.3.i. Incorporaciones y salidas de las carreteras.
Incorporaciones. Salidas
4.3.j. Paso a nivel ferroviario
4.3.k. Paradas durante la marcha
4.3.l. Detención
4.3.m. Estacionamiento en paralelo 
4.4. La conducción y los factores climáticos
4.4.a. Conducción con lluvia
4.4.b. Efecto planeo de aquaplanning
4.4.c. Conducción con niebla
4.4.d. Conducción por caminos con nieve o hielo
4.4.e. Encandilamiento 
4.5. Diferentes contextos en la conducción
4.5.a. Conducción en zonas urbanas
4.5.b. Conducción en rutas
4.5.c. Conducción en autovías y autopistas
4.5.d. Conducción en caminos de ripio y caminos naturales 
5. Conceptos asociados y principales reglas para
la conducción eficiente
5.1. Principales claves para optimizar la conducción
5.2. Encendido del motor. Inicio de la marcha
5.3. Elección de la velocidad de conducción
5.3.a. El cuentarrevoluciones
5.3.b. Realización general de los cambios de velocidad. 
La 1° marcha. Las marchas largas. La 5° marcha
5.3.c. La progresión en las marchas. El freno motor y las
reducciones de marchas. Cambios de marchas con
caja de cambios automática 
EL AUTOMÓVIL COMO MÁQUINA DE CONSUMO
5.4. El motor: variables relevantes en el consumo
5.5. El combustible
5.6. La transmisión
5.7. Eficiencia energética en el motor
5.8. Las resistencias al avance del automóvil
5.9. Características generales del vehículo
5.10. Aire acondicionado
5.11. Ventanillas
5.12. Mantenimiento preventivo
5.13. Carga del vehículo
5.14. Accesorios exteriores
6. Condiciones psicofísicas del conductor
6.1. La vista
6.1.a. La vista hacia los lados
6.1.b. Estimar las distancias y velocidades
6.1.c. La vista durante la noche
6.2. El oído
6.3. La conducción con capacidades diferentes. La licencia
6.4. Los factores que afectan las condiciones físicas
6.4.a. El cansancio
6.4.b. Bebidas alcohólicas. Peligros por consumo de bebidas
alcohólicas. Efectos de las bebidas alcohólicas. 
Alcoholemia
6.4.c. Uso del teléfono celular
6.4.d. Los medicamentos y la conducción. Las drogas y su relación
con los accidentes de tránsito. Estados de intoxicación en
general. Medidas cautelares. Sanciones 
e
e
41
42
43
43
44
44
45
46
46
47
47
47
48
49
49
49
50
50
52
52
52
53
53
54
56
57
57
57
57
59
61
61
62
63
63
63
64
65
65
66
66
68
68
68
68
69
69
69
69
70
71
71


--- PAGE 11 ---

6
7. Señales viales
7.1. Demarcación horizontal. Señales de demarcación 
horizontal
7.2. Marcas de estacionamiento
7.3. Señalización luminosa
7.4. Señalización vertical
7.4.a. Señales reglamentarias
7.4.b. Señales preventivas
7.4.c. Señales informativas
7.4.d. Señales transitorias 
8. Reglas y régimen de sanciones
8.1. Reglas de velocidades. Velocidad y riesgo de 
accidentes. Límites máximos y mínimos de velocidad
8.2. Siniestros
8.2.a. Causas
8.2.b. Primeros auxilios
8.2.c. Obligaciones
8.2.d. Responsabilidades del conductor. Responsabilidad
civil en siniestros de tránsito. Responsabilidad penal.
Responsabilidad contravencional
8.2.e. Régimen de sanciones 
9. Licencia nacional de conducir
9.1. Características
9.2. Clases de licencias. Otorgamiento de la licencia a
menores de edad
9.3. Renovación de licencia. Renovación por vencimiento.
Renovación por cambio de jurisdicción. Renovación por
extravío o robo
9.4. Curso y exámenes. Curso teórico – práctico de 
educación para la seguridad vial. Examen médico
psico–físico. Examen teórico. Examen teórico–práctico
sobre detección de fallas de los elementos de 
seguridad de los vehículos. Examen práctico de 
idoneidad conductiva
9.5. Argentinos que circulen en el exterior y extranjeros
que circulen en Argentina. Mercosur. Chile. Italia y
España. Resto del mundo. Gestión de la licencia 
internacional 
Anexos
I. Motovehículos
1. Introducción
2. Motocicleta y ciclomotor
3. Partes elementales de una motocicleta
4. La conducción
5. Conducción responsable
6. En caso de viajar como acompañante
7. Velocidades máximas y mínimas
8. Licencias de conducir
9. Requisitos para circular
10. Elementos de seguridad
11. Anteojos de seguridad
12. La vestimenta adecuada
II. Peatones y bicicletas
1. Los peatones
2. La bicicleta
e
e
e
e
74
75
75
76
76
76
76
76
88
89
89
90
91
92
93
96
96
98
99
100
104
104
105
106
108
109
109
110
110
110
112
112
113
114


--- PAGE 12 ---

EDUCACIÓN Y
ÉTICA CIUDADANA
1
1.1. EL TRÁNSITO Y EL TRANSPORTE EN SITUACIONES COTIDIANAS.
1.2. LA CIRCULACIÓN EXISTENTE NO ES UN FENÓMENO 
NATURAL SINO UNA CONSTRUCCIÓN SOCIAL E HISTÓRICA.
1.3. MIRAR EL TRÁNSITO Y EL TRANSPORTE DESDE DIFERENTES
PERSPECTIVAS.
1.4. VINCULAR DERECHOS Y OBLIGACIONES.
e


--- PAGE 13 ---

Siguiendo esta perspectiva se parte en afirmar que todos
somos transeúntes: en tanto peatones, pasajeros o con-
ductores y por ello, como ciudadanos que transitamos
tomamos decisiones cuyas consecuencias impactan en la
vida personal y social dado que nos conducimos con pru-
dencia o sin ella, preservamos o ponemos en riesgo la vida
propia y la de los demás. Al mismo tiempo, somos actores
capaces de participar en la construcción de normas, en la
regulación del tránsito y en nuestra sociedad. El respeto a
la normativa vial y la responsabilidad en el tránsito se
resignifican en este marco, entendiéndose como parte de
un ejercicio cívico conciente, activo, constructivo; y la edu-
cación vial, como parte de la propuesta de capacitación de
quién desea obtener la Licencia Nacional de Conducir, se
integra, de esta manera, en un horizonte de sentido mayor:
la formulación del ciudadano. 
Deseamos incluir en los objetivos de esta capacitación a la
Formación Ética y Ciudadana, dentro de la cual se tratará
el desarrollo de una moral autónoma y solidaria, en la que
las normas son respetadas por convicción y no por mera
obediencia a la autoridad. Es por ello, que el aprendizaje de
las normas de tránsito puede resultar significativo, en la
medida en que instala la reconstrucción de su sentido, con-
texto de origen y aplicación, presentando las regulaciones
como producto de un consenso social para la convivencia
(y no como algo arbitrario, que requiere ser aprendido de
memoria). 
Lograr que cada persona tome conciencia de que puede ser
agente de salud y agente de riesgo es un objetivo, el cual
implica el aprendizaje de actitudes y comportamientos
seguros para la prevención de accidentes, para el cuidado
y preservación del bienestar psicofísico propio y de los
demás en situaciones de tránsito. 
Teniendo en cuenta la importancia de los conceptos de
convivencia y la ciudadanía es importante la promoción del
sentido crítico y el comportamiento solidario para el de-
sarrollo de acciones y trasformaciones del medio en que se
habita. La educación del transeúnte procura generar acti-
tudes y compromisos responsables y respetuosos en el uso
de las vías del tránsito, en tanto espacios públicos de con-
vivencia e interdependencia.
Todo lo expuesto anteriormente, también  puede vincularse
EDUCACIÓN Y ÉTICA CIUDADANA
Convivencia
 
 
 
 
1
Solidaridad
Respeto
Consenso
8
En la formulación más habitual de educación vial, se encuen-
tran destacados los factores materiales o externos al sujeto,
que hacen referencia a los sistemas que forman las “vías” o
“caminos” y las reglas y normativas vigentes para la circula-
ción. En este primer capítulo se opta por un enfoque que haga
explícito un claro énfasis en el usuario de la red vial, en
quien transita, cualquiera sea el medio o la forma que utilice
para desplazarse. 


--- PAGE 14 ---

con la Educación ambiental considerada en sentido amplio,
dado que nuestra intervención en el cuidado del medio
ambiente es primordial en la preservación o trasformación
del mismo en beneficio del ser humano. Las vías de circula-
ción son consideradas como ambientes sobre los cuales
aportar para preservar la vida y mejorar su calidad, no sólo
en lo relacionado a los aspectos contaminantes del funcio-
namiento del sistema (contaminación sonora, del aire,
visual, etc.) o en su estructura y despliegue material (factor
ambiental de los accidentes de tránsito) sino también para
el desarrollo de un ámbito social público de convivencia
más armónico, pacífico, sano y seguro (Isoba, M.C.; 2003).
Las vías públicas y el tránsito posicionan a muchos ciuda-
danos simultáneamente, en ambientes y situaciones de
interdependencia, en las que los derechos y responsabilida-
des de cada uno frecuentemente se traducen en conflictos
de complicada resolución. Es por ello, que teniendo en
cuenta lo que hasta aquí se plantea, la educación vial del
transeúnte se inscribe en la posibilidad de:
En este sentido, es fundamental la preparación del ciuda-
dano transeúnte en las diferentes formas en que puede
desempeñarse como tal, distinguiendo los diferentes roles:
la formación del peatón, la formación del usuario de trans-
porte público de pasajeros y la formación del conductor de
vehículos. 
Asimismo, hay que considerar la existencia de una amplia
diversidad de situaciones de tránsito en las distintas regio-
nes geográficas de nuestro país: no es lo mismo habitar en
grandes centros urbanos intercomunicados por autopistas
y atravesados por redes de transporte colectivo y ferroca-
rril, que en ámbitos rurales, surcados por caminos de tierra,
en los que circulan autos junto a caballos o carruajes, con
escasa presencia de medios de transporte público. 
Por otro lado sucede que, en un mismo centro poblacional,
la circulación no es igual en todos los barrios, ni a toda
hora ya que los vecinos transitan hacia adentro, hacia
fuera o a través de su localidad en distintos momentos del
día; se desplazan de una ciudad a otra o entre ellas y de las
zonas suburbanas o rurales, a diario o en épocas de vera-
neo.
Todas las circunstancias mencionadas anteriormente con-
llevan a referirse al fenómeno del tránsito y a poner énfa-
sis en la preparación de los ciudadanos para que los mis-
mos puedan comprender las posibilidades, regulaciones y
riesgos de las diferentes situaciones de circulación en las
que participan o podrán participar en el futuro.
Por consiguiente, las propuestas más apropiadas para la
educación de los transeúntes surgen de la articulación
entre la observación y el análisis de casos o situaciones
reales de tránsito en la vía pública y entendiendo que la cir-
culación existente es una construcción social e histórica. 
El fenómeno del tránsito debe comprenderse desde dife-
rentes perspectivas y ubicarse en relación a los derechos y
las obligaciones de los actores del tránsito.
- CIRCULAR POR LA VÍA PÚBLICA CON CONCIENCIA DE LOS DERECHOS
Y RESPONSABILIDADES QUE LE CORRESPONDEN A CADA CIUDADANO.
- PARTICIPAR DE LOS DEBATES QUE SE ORIGINEN ACERCA DE LAS
MODALIDADES Y LAS REGULACIONES DE LA CIRCULACIÓN.
- ASUMIR UNA ACTITUD DE PARTICIPACIÓN CRÍTICA Y CREATIVA EN LA
RESOLUCIÓN DE LOS CONFLICTOS QUE CONCIERNEN AL ESPACIO
PÚBLICO.
9


--- PAGE 15 ---

10
1.1. EL TRÁNSITO Y EL TRASPORTE EN SITUACIONES 
COTIDIANAS
Del análisis de situaciones reales o casos de accidentes de
tránsito que cobran estado público, se pueden observar los
distintos aspectos intervinientes en la circulación prudente
y considerar cada uno de los factores (humano, ambiental
y vehicular), poniendo en cuestión las pautas culturales, las
normas y responsabilidades de conductores, pasajeros y
peatones. Tener en cuenta los problemas y casos reales
contribuye a la toma de conciencia de los ciudadanos y
posibilita la intervención crítica en su comunidad.
Los casos reales nos acercan al doble objetivo que se persi-
gue: preparar a los ciudadanos para evitar riesgos en lo
inmediato y formarlos como agentes de prevención de
accidentes en el corto plazo.
1.2. LA CIRCULACIÓN EXISTENTE NO ES UN FENÓMENO
NATURAL SINO UNA CONSTRUCCIÓN SOCIAL E 
HISTÓRICA
¿Siempre hubo semáforos? ¿Cuándo se instalaron? ¿Por
qué…? ¿Siempre hubo accidentes de tránsito? ¿Ocurren en
todas partes del mundo? ¿Qué accidentes ocurren con más
frecuencia en zonas rurales? ¿Y en la ciudad…? ¿Qué cuen-
tan los abuelos sobre el tránsito en el barrio o en el pueblo,
en su juventud…?
El tránsito no fue siempre lo que es hoy: vías, automóviles
y normas de circulación  fueron cambiando, conforme a los
avances tecnológicos y a la búsqueda de soluciones para
los problemas que se iban suscitando.
Los transeúntes también fueron cambiando a lo largo del
tiempo. Hoy coexisten muchas maneras de circular y tran-
sitar, manifiestas en las costumbres de distintos lugares de
nuestro país y del mundo. 
Es importante tener en cuenta todo esto y preguntarnos
por los cambios, ya que la posibilidad de problematizar
situaciones de circulación en la vía pública y de orientar las
actitudes de los transeúntes hacia una mayor protección
de la vida, depende en buena medida de que podamos con-
cebir otras modalidades posibles.
e
e


--- PAGE 16 ---

p
a
Por ello, es de gran importancia la reflexión de la situación
vial que permita comparar las redes y flujos del entorno
cercano con las existentes en otros contextos; conocer
experiencias de otras localidades argentinas o extranjeras,
actuales o pasadas y analizar críticamente propuestas ela-
boradas desde diferentes organizaciones para disminuir los
accidentes.
1.3. MIRAR EL TRÁNSITO Y EL TRANSPORTE DESDE 
DIFERENTES PERSPECTIVAS 
Un recurso importante para la comprensión de los proble-
mas y para la desnaturalización de las conductas habitua-
les es que se puedan adoptar diferentes puntos de vista
frente a una determinada realidad.
En este caso, los conflictos de tránsito se aprecian de dife-
rente modo desde la óptica de los peatones, de quienes
conducen vehículos livianos o de los automovilistas.
Suele ocurrir que los transeúntes perciben la eficacia y per-
tinencia de las redes viales de una manera distinta que los
funcionarios del gobierno o quienes están en posición de
definirlas.
El transporte de pasajeros se evalúa de distinto modo por
parte de los usuarios, los empresarios o trabajadores; el reco-
rrido de una línea de transporte de cargas puede ser indife-
rente para los habitantes de las ciudades que están en el ini-
cio y el final del viaje y clave para los habitantes de zonas
rurales o pequeñas localidades que se ven afectados por su
paso.
Geógrafos, urbanistas, abogados o ingenieros, pueden ana-
lizar los problemas del tránsito y la circulación desde con-
ceptos y perspectivas disímiles, poniendo en foco diferen-
tes aspectos de una misma realidad. 
Esto quiere decir que la comprensión del tránsito será más
rica y pertinente cuando apele a una variedad de perspec-
tivas; sin esta variedad, difícilmente se podrían visualizar
alternativas, comprender el sentido de las normas y adhe-
rirse a ellas.
11
e
VIVIMOS EN SOCIEDAD
derechos y obligaciones
SON PARA TODOS
q
jd
R
R
R
R


--- PAGE 17 ---

1.4. VINCULAR DERECHOS Y OBLIGACIONES
En igual sentido la enseñanza de las normas viales apunta a
relacionar los derechos y las obligaciones del transeúnte con
la realidad social y con las prácticas reales de circulación.
Como se mencionó anteriormente, se apela a una forma-
ción del transeúnte ligada con la comprensión significati-
va, que no puede reducirse a la información, adiestramien-
to o entrenamiento.
Es fundamental que se presenten las prohibiciones y deter-
minaciones que pesan sobre el tránsito en estrecha rela-
ción con lo que posibilitan, considerando que el desplaza-
miento personal siempre se realiza en interacción e inter-
dependencia con el de los otros. Se trata de advertir y mos-
trar que, como sostiene Philippe Meirieu, “en una patria, en
una clase, en una sociedad, cuando alguien quiere ocupar
todo el lugar es porque no tiene lugar (...) Darle [a alguien]
un lugar en una obra colectiva es permitirle ya no tener más
la voluntad de ocupar todo el lugar... es así como aprende a
entrar en la ley, así es como aprende que las reglas no caen
del cielo sino que son requeridas por el proyecto que perse-
guimos en común (...)” 
Es fundamental la toma de conciencia acerca de la necesi-
dad de respetar las normas, participando en espacios que
permitan reconstruir su sentido e importancia.
12
e


--- PAGE 18 ---

2
2.1. SEGURIDAD ACTIVA
2.2. SEGURIDAD PASIVA
2.3. SEGURIDAD PREVENTIVA
e
LOS ELEMENTOS
DE SEGURIDAD DEL VEHÍCULO


--- PAGE 19 ---

14
2.1. SEGURIDAD ACTIVA
Este tipo de seguridad aspira a evitar al máximo los acci-
dentes. La seguridad activa comprende todas las soluciones
que garanticen una frenada estable y potente, buenas
recuperaciones y un comportamiento previsible que nos
permita superar las posibles situaciones críticas.
2.1.a. Sistema de suspensión
La suspensión tiene una labor muy relevante en la seguri-
dad activa. Sirve para dar comodidad al vehículo, disminu-
yendo la transmisión de irregularidades del terreno al habi-
táculo y favoreciendo el agarre del automóvil al suelo y, por
tanto, su estabilidad. Los amortiguadores son los mecanis-
mos que proporcionan seguridad y confort durante la con-
ducción, aportando estabilidad al vehículo.
La forma de absorber las irregularidades se clasifica en:
· Mecánica:
En este caso, los desplazamientos de las ruedas son
absorbidos por los resortes o espirales.
· Hidráulica:
Los conjuntos hidráulicos soportan los desplazamientos
de las ruedas.
· Hidroneumática:
Es la acción combinada de un líquido y un gas, para
soportar los desplazamientos de las ruedas.
Durante la conducción del vehículo es beneficioso abordar
cualquier tipo de recorrido teniendo una estabilidad acor-
de manteniendo una trayectoria de marcha correcta. 
LOS ELEMENTOS
DE SEGURIDAD DEL VEHÍCULO
2
Para comprender la noción de seguridad del vehículo, es
necesario realizar la siguiente clasificación que más adelan-
te se explica: Seguridad Activa, Seguridad Pasiva y Seguridad
Preventiva. A su vez se desarrollarán los distintos dispositi-
vos y/o elementos de seguridad que se encuentran compren-
didos en cada una de estas categorías.
e
DISPOSITIVOS QUE COMPRENDE
a. Sistema de suspensión
b. Sistema de frenos
c. Sistema de dirección
d. Neumáticos


--- PAGE 20 ---

El desgaste de los amortiguadores es difícil de detectar
debido a que los conductores se habitúan, de forma pro-
gresiva, a las deficiencias del sistema del auto.
DETECCIÓN DE FALLAS DE LOS AMORTIGUADORES
Una primera mirada sólo permite establecer si los mismos
presentan pérdida de aceite y determinar si es necesario
reemplazarlos. Sin embargo, hay otros métodos para com-
probar si su estado es óptimo. Lo primero que se debe con-
trolar es la estabilidad del automóvil, la tendencia del vehi-
culo a salirse de la vía mientras se encuentra en circulación
indica que los amortiguadores traseros se encuentran en
mal estado. Asimismo, si el automóvil tiene dificultad para
girar en las curvas puede ser una consecuencia del mal
estado de los amortiguadores delanteros.
2.1.b. Sistema de frenos
El freno es el mecanismo encargado de aminorar la marcha
del vehículo o detenerlo mediante el rozamiento o fricción
del tambor o disco con las pastillas.
Los frenos se clasifican según el sistema de accionamiento:
Los sistemas más empleados en automóviles de uso parti-
cular, son el mecánico y el hidráulico.
Los frenos pueden ser de tambor o de disco, aunque algu-
nos fabricantes combinan ambos montando los frenos de
disco en las ruedas delanteras y los de tambor en las tra-
seras.
La fuerza de frenado debe asegurar una rápida detención
de las ruedas pero sin llegar a bloquearlas. Para que eso sea
posible es fundamental tener en cuenta las condiciones de
la vía y el estado general de los mecanismos del vehículo
(neumáticos, suspensiones, etc.).
ABS (SISTEMA ANTIBLOQUEO DE RUEDAS)
El freno ABS optimiza la frenada y garantiza la gobernabi-
lidad de la dirección en condiciones críticas. 
15
ANTE EL MAL ESTADO DE LOS AMORTIGUADORES: 
· La distancia de frenado aumenta y se vuelve más
inestable. 
· Los neumáticos se desgastan mucho antes e
inducen a la disminución de la sujeción, esto
aumenta el riesgo del efecto planeo sobre el agua
del vehículo.
· El nivel de confort de los ocupantes se ve 
reducido por las sacudidas durante la conducción.
· Se deterioran algunos de los elementos de los 
sistemas de suspensión y dirección del vehículo.
· Puede provocar encandilamiento a los 
conductores que transitan en sentido contrario.
· Se acentúa la inestabilidad de la dirección y la 
dificultad de controlar el vehículo en las curvas.
· NEUMÁTICO
· ELÉCTRICO
· MECÁNICO
· HIDRÁULICO
Además de los dispositivos 
utilizados por los talleres 
mecánicos, hay otro sistema
para comprobar el estado de
los amortiguadores. 
Siempre con el motor en 
marcha:
1 Girar la dirección entera
hacia la izquierda y mover el
vehiculo hacia adelante a
poca velocidad; frenar de
golpe y mirar el capót. 
El lado izquierdo debe bajar, 
subir y, en la siguiente 
bajada, detenerse el 
movimiento.
2 Luego dar marcha hacia
atrás y frenar. La parte trasera
derecha debe bajar, subir y,
en la siguiente bajada, 
detenerse el movimiento.
Luego, cambiar la dirección
hacia el otro lado, y repetir
los pasos 1 y 2 para 
comprobar los otros dos
amortiguadores.
sabias que...


--- PAGE 21 ---

Funcionamiento del ABS:
Funciona a través de un sistema electrónico de control con
tres fases cíclicas (que se repiten constantemente) que son: 
· aumento de la presión en el circuito hidráulico
· mantenimiento de la presión del circuito hidráulico
· disminución de la presión del circuito hidráulico.
En el uso cotidiano del automóvil, se acostumbra a pisar el
freno teniendo en cuenta la disminución de velocidad que
se quiere conseguir.
La circulación por carreteras que se encuentran en buenas
condiciones contribuye a la disminución de problemas ya
que posibilita varias veces el uso del freno previamente al
bloqueo de la rueda con la consiguiente pérdida de direc-
cionabilidad del vehículo.
Al conducir por una vía en malas condiciones o con neu-
máticos que no se encuentran en el estado adecuado, es
necesario mantener mayores precauciones. ¿Qué puede
ocurrir si nos encontramos frente a situaciones no espera-
das como pueden ser una frenada de emergencia o mala
adherencia del neumático? Difícilmente se pueda controlar
el vehículo con las ruedas bloqueadas, el consiguiente alar-
gamiento de la frenada y la posible pérdida
de maniobra. Esto puede ocurrir porque
las ruedas patinan durante la frena-
da, y el neumático no puede con-
trolar las fuerzas que actúan
sobre él.
16
CONSEJOS PARA EL CORRECTO MANTENIMIENTO 
DE LOS FRENOS:
El nivel del líquido de frenos debe mantenerse dentro
de los límites establecidos y por ello se debe revisar de
forma periódica y/o sustituirlo según las recomenda-
ciones del fabricante. Si se encontrara bajo, además de
agregar líquido hay que verificar posibles fugas. 
Chequear el estado de los frenos (cintas y/o pastillas de
freno) si en algún momento se observa que el pedal no
ofrece la resistencia normal en la frenada (posible fuga
de líquido).
Se recomienda realizar una revisión completa del siste-
ma de frenos, una vez al año o cada 20.000 km.
En esa revisión se debe verificar el estado de la bomba
de freno y los bombines de rueda (que no presenten
síntomas de agarrotamiento ni fugas de líquido), el
desgaste de las pastillas de freno, los tambores y los
discos, la presión del sistema y el servofreno.
Es recomendable que se compruebe la eficacia del
freno de estacionamiento (freno de mano).
Las pastillas de freno tienen una duración media de
40.000 a 50.000 kms., aunque siempre hay excepciones
que rondan los 15.000 o más de 100.000 kms. Aunque
el freno no se utilice demasiado, las pastillas no deben
estar en uso durante más de 90.000 kms, ya que aca-
ban cristalizándose y pierden capacidad de frenado. 
Cuando se controlan las pastillas, se suele mirar sólo el
lado más fácil: el de afuera. Sin embargo, la pastilla que
antes se gasta (por regla general) es la interior ya que
el bombín abre el pistón, el cual se encuentra en la
parte interior y empieza a frenar primero su pastilla.
EL ABS NOS PERMITE:
·  Controlar y maniobrar el 
automóvil durante el frenado,         
incluso en curva.
·  Controlar la estabilidad durante
el frenado.
·  Aprovechar los espacios de 
frenado. 


--- PAGE 22 ---

2.1.c. Sistema de dirección
La dirección orienta las ruedas a voluntad del conductor,
con precisión y suavidad, e influye directamente en la esta-
bilidad del vehículo.
Si la dirección es asistida, el esfuerzo sobre el volante se
reduce considerablemente a través de un sistema hidráuli-
co que realiza la mayor parte del trabajo necesario para
girar la dirección.
Los sistemas de dirección servoasistida permiten hacer
menos esfuerzos en el volante a la hora de maniobrar el
auto parado, manteniendo una dirección correcta cuando
circulamos a altas velocidades.
También estos sistemas de dirección pretenden asegurar
un perfecto control del vehículo incluso en condiciones
límite, (coeficiente de roce diferentes para las ruedas
delanteras, variaciones rápidas del ángulo de giro).
Las presiones de trabajo del sistema hidráulico se taran
(calibran) para que quienes se sientan al volante, sientan
constantemente un alto grado de adherencia de los neu-
máticos con la carretera, permitiendo, de esta manera,  un
grado de seguridad muy alto. 
17
CONSEJOS PARA EL CORRECTO MANTENIMIENTO 
DE LA DIRECCIÓN:
1. Revisar de forma periódica todos los elementos de
su sistema:
a) en la barra de dirección los elementos que más se
desgastan son los extremos de dirección y la cre-
mallera.
b) en la columna de dirección revisar el piñón de
dirección.
c) en el sistema hidráulico para direcciones asistidas
debemos comprobar que la presión de la bomba
es la correcta y que no se produzcan fugas en el
circuito.
2. Verificar con el vehículo en marcha que los elemen-
tos de la dirección (ya sea mecánica o asistida) funcio-
nen correctamente. Ajustar la alineación de la direc-
ción y equilibrar los neumáticos si fuese necesario.
3. La falta de lubricante, mala presión o desgaste exce-
sivo de los neumáticos, el mal estado de los amorti-
guadores o el desgaste de los propios mecanismos de
dirección son elementos que perjudican seriamente a
la dirección del vehículo.
4. Si la dirección se vuelve dura, inestable o si hace rui-
dos extraños, lo mejor es acudir al taller y pedir una
revisión completa antes de que los daños sean mayo-
res. En el manual de su vehículo también vendrán las
recomendaciones para el mantenimiento del sistema
de dirección.


--- PAGE 23 ---

2.1.d. Neumáticos
Los neumáticos, como elementos básicos en la seguridad
activa de los automóviles, deben desarrollar y garantizar las
máximas prestaciones posibles. Esto requiere una amplia
gama de condicionantes dinámicas en su diseño y cons-
trucción, debido a las exigencias de este componente en su
servicio. 
Las ruedas son el último eslabón de transmisión de movi-
miento en el vehículo y su punto de apoyo en el suelo.
El neumático es un elemento de seguridad fundamental en
nuestro vehículo. Su estado influye decisivamente sobre el
comportamiento del automóvil. Presión y estado del dibu-
jo son factores a tener en cuenta para contar con la abso-
luta garantía de que el neumático cumple correctamente
sus funciones.
PROFUNDIDAD DEL DIBUJO
La profundidad del dibujo debe tener como mínimo 1,6
mm., aunque es más conveniente no bajar de los 2 mm.
Una profundidad inferior compromete el agarre y, sobre
pavimento mojado, puede producir aquaplaning.
Para conocer la profundidad del dibujo de sus ruedas, hay
que recordar que los neumáticos disponen de testigos,
situados en diferentes puntos, al fondo de los canales de
drenaje. Cuando dibujo y testigo se encuentran al mismo
nivel, necesita, obligatoriamente, cambiar el neumático.
Para comprobar el estado del neumático de forma casera
sólo se debe colocar una moneda de Un Peso ($ 1,00 –
Argentino) en el fondo del canal de drenaje y si se ve com-
pletamente el círculo dorado de la misma se debe acudir a
un taller a cambiar las gomas.
Tampoco se debe olvidar la inspección visual de los cos-
tados del neumático: cortes, trozos de goma levantados o
abultamientos laterales que indican la rotura de las capas
interiores y que nos ponen sobre aviso de cara a la segu-
ridad.
PRESIÓN
Para conocer la presión correcta de los neumáticos de un
vehículo basta con asistir a una Estación de Servicio. Cabe
recordar que cada vehículo usa una presión determinada
en el neumático. El manual de uso del vehículo nos ofrece-
rá el máximo y mínimo a poner. 
Se recomienda controlar la presión a menudo, para que
ningún susto o imprevisto pueda suceder en carretera.
También influye el peso de la carga que soporte nuestro
vehículo. 
18
LOS NEUMÁTICOS DEBEN:
·  Soportar el peso del auto y 
resistir las transferencias de
carga en aceleración y en 
frenada.
·  Transmitir la potencia útil del
motor y los esfuerzos de frenada
en curva.
·  Rodar regularmente de forma
segura y el mayor tiempo.
·  Guiar el auto con precisión, por
cualquier tipo de suelo y 
condición climática.
·  Actuar como colchón 
amortiguador de las 
irregularidades de la carretera,
asegurando el confort del 
conductor y de los pasajeros.
·  Participar en tres aspectos 
fundamentales como son: 
estabilidad, suspensión y 
frenada.


--- PAGE 24 ---

Existen diversas sensaciones que indican que las ruedas lle-
van una presión inadecuada. Si un automóvil es incapaz de
mantener una línea recta o se desvía al frenar puede ser
debido a que las ruedas delanteras llevan una presión
demasiado baja. Por otro lado, si la parte trasera del auto-
móvil realiza movimientos extraños en las curvas, es muy
posible que los neumáticos traseros estén desgastados o
con una presión inadecuada. 
Si un neumático rueda con la presión más baja de lo reco-
mendado sufre un mayor desgaste y, por consiguiente,
mayor posibilidad de reventar.
DESGASTE DE LOS NEUMÁTICOS
· Desgaste en el centro: las causas probables son debidas
a una presión de inflado excesiva y a una presión no adap-
tada a la utilización. Se identifica por un desgaste más pro-
nunciado en el centro de la banda de rodamiento. Se acon-
seja la supervisión de las presiones de inflado en frío según
recomendaciones del fabricante y adaptadas a las condi-
ciones de uso. Este tipo de desgaste no se relaciona ni con
el concesionario ni el fabricante del auto, y por tanto la
garantía no lo cubre.
· Desgaste en los talones: las causas probables son debi-
das a una presión de inflado insuficiente, bajo inflado y uti-
lización en sobrecarga. Se identifica por tener un desgaste
más acusado en los talones de la banda de rodamiento. Se
aconseja el cuidado de las presiones de inflado en frío y
adaptarlas a las condiciones de utilización, respetando la
capacidad de carga máxima por neumático y eliminando
las posibles fugas de aire. Al igual que en el caso anterior,
el fabricante o concesionario no es responsable de que el
neumático no lleve la presión adecuada.
· Desgaste anormal rápido: las causas probables de que
exista un desgaste anormal rápido en uno de los lados del
neumático son debidas a un paralelismo incorrecto entre
los neumáticos traseros. Se identifica por las estrías visibles
en la banda de rodamiento. Se recomienda el control y la
corrección de la alineación de los neumáticos. En la correc-
ción hay que tener en cuenta la forma de desgaste y las
características propias del vehículo. Se deberá verificar
también los órganos de suspensión y de dirección.
19


--- PAGE 25 ---

2.2. SEGURIDAD PASIVA 
Los elementos que componen este tipo de seguridad redu-
cen al mínimo los daños que se pueden producir cuando el
accidente es inevitable.
2.2.a. Airbag
La elevada cantidad de accidentes ha llevado a la industria
automotriz a mejorar sus dispositivos de seguridad y a
introducir otros nuevos que disminuyan las lesiones y los
fallecimientos en accidentes de tránsito.
El airbag, o sistema de seguridad pasivo, comenzó a insta-
larse en la década del 90. Se trata de un nuevo dispositivo
(ahora ya reconocido mundialmente) que, si bien contribu-
ye a la disminución de las lesiones, su uso también puede
provocarlas. Éstas eran mayores en sus comienzos, pero
disminuyeron gracias a su perfeccionamiento.
Por un lado el airbag reduce entre un 20% y un 30% el
riesgo de muerte para el conductor y evita hasta un 30%
de muertes en colisiones frontales, pero por otro lado, en
pruebas de verificación se evidencia que su uso podría pro-
vocar lesiones.
COMPOSICIÓN DEL AIRBAG
Es una bolsa inflable de material liviano, sintético y resis-
tente la cual es acompañada por un detector de impactos
con sensores que detectan la desaceleración del vehículo e
infla la bolsa instantáneamente. 
El airbag está ubicado —plegado— en el centro del volante,
en el tablero, los asientos delanteros y también puede
encontrarse en techos y puertas.
20
e
DISPOSITIVOS QUE COMPRENDE
a. Airbag
b. Cinturones de seguridad y apoya cabezas
c. Columna de dirección articulada colapsable
d. Volante con absorción de energía
e. Pedalera colapsable
f. Interior del habitáculo
g. Asientos
h. Depósito de combustible
i. Cristales y limpiaparabrisas
j. Cableado y elementos eléctricos
k. Chasis y carrocería
l. Silla porta bebé
El airbag es un mecanismo
que infla instantáneamente
una bolsa con gas al chocar
el vehículo, evitando que los
ocupantes del coche se 
golpeen contra el volante, el
tablero o los asientos 
delanteros.
Dado que es un dispositivo
de seguridad pasiva porque
no se encuentra activado
constantemente, actúa sólo
en el momento de un
impacto. Está a "la espera de
la ocurrencia de un 
siniestro" a diferencia, por
ejemplo, del cinturón de
seguridad que permanece
activado aún cuando no
ocurra ningún siniestro.
sabias que...


--- PAGE 26 ---

PROTECCIÓN QUE OFRECE EL AIRBAG
La acción del airbag disminuye los efectos que tiene la
enorme fuerza de desaceleración sobre los ocupantes del
vehículo, amortiguando el golpe contra el volante, el table-
ro o asientos delanteros. En casos de airbag ubicados en el
techo y puertas la protección es mayor y, generalmente, es
de la parte media del tórax hacia arriba del cuerpo.
LESIONES PRODUCIDAS POR EL AIRBAG
Considerando que se trata de un proceso que dura menos
de un segundo y que incluye el encendido de un combus-
tible sólido, el cual al explotar produce un gas que infla
instantánea y violentamente una bolsa que se expande a
unos 300 km. por hora aproximadamente, se debe tener en
cuenta de que es posible que acarree consecuencias lesi-
vas para los ocupantes del vehículo. Pero las mismas son
considerablemente menores que las sufridas por los ocu-
pantes de un automóvil en caso de accidente, si el airbag
no estuviese. 
Las lesiones pueden ser:
1. Pérdida de la audición (temporal en la mayoría de los
casos) 
2. Secuelas permanentes
3. La acción de varios airbag a la vez (piloto copiloto) puede
aumentar la posibilidad de estas lesiones. 
4. En menor grado los airbag provocan quemaduras por la
alta temperatura de los gases. 
DEFECTOS DEL MECANISMO
El daño de los mecanismos del dispositivo airbag podría
derivar en la acción del mismo en caso de impactos meno-
res o la no activación. 
21
AIRBAG EN ACCIÓN
Se acciona al chocar
a unos 18 kilómetros
por hora con un obje-
to indeformable, o a
45 kilómetros por
hora contra un obs-
táculo deformable.
1. El detector produce un impulso eléctrico.
2. Se encienden unas pastillas de un generador
de gas.
3. Al encenderse el combustible sólido del 
generador ocurre una reacción química.
4. El combustible explota - expansión violenta en
milésimas de segundos – y produce gas 
nitrógeno en cantidad y presión suficiente
como para inflar la bolsa en 20 centésimas de
segundo.
5. El gas despliega la bolsa.
6. La bolsa sale a una velocidad de 300 km por
hora, aproximadamente.
7. El proceso antes descripto dura 
aproximadamente unas 70 milésimas de 
segundo.
8. Inmediatamente después del inflado 
instantáneo el gas se escapa por unos orificios
pequeños que tiene la bolsa permitiendo la
movilidad de los ocupantes del vehículo.


--- PAGE 27 ---

2.2.b. Cinturón de seguridad y apoya cabezas
En la Argentina se estableció la obligación de usar cinturón
de seguridad, porque es uno de los dispositivos más efica-
ces para evitar las lesiones o disminuirlas en los accidentes
de tránsito. 
CONDICIONES PARA LOS CINTURONES DE SEGURIDAD
1) Los cinturones de los asientos delanteros deben ser de
tres puntos de sujeción, es decir, una combinación de cin-
turones abdominal y diagonal, y deberán contar con hebi-
llas de seguridad con un botón de apertura rápida.
2) Es conveniente que los cinturones de seguridad de los
asientos traseros sean del mismo tipo que los delanteros,
de tres puntos. En muchos vehículos cubren solamente la
cintura de los pasajeros. 
IMPORTANCIA DEL CINTURÓN DE SEGURIDAD
Al viajar dentro de un vehículo, sus ocupantes también
viajan a la misma velocidad. En un choque el vehículo se
detiene violentamente y sus ocupantes siguen desplazán-
dose a la misma velocidad con la que viajaban, hasta que
se estrellan contra el tablero, el volante o entre sí. Los
órganos del cuerpo de los ocupantes también chocan
entre sí dentro del cuerpo, con peligro de producirse lesio-
nes internas. 
A una velocidad aproximada de 20 km. por hora nuestro
cuerpo es lanzado contra el volante, el parabrisas y el
tablero con una fuerza que equivale a seis veces el peso
del propio cuerpo. Esto aumenta a velocidades mayores.
Si viajan a 50 km. por hora es como caer de frente de un
cuarto piso. 
El cinturón de seguridad protege al individuo, porque al
retenerlo en el asiento disminuye las consecuencias del
choque, y aunque resulte lesionado, las lesiones serán
mucho menores que si su cuerpo suelto comienza a golpe-
ar en el interior del vehículo. 
22
PRECAUCIONES
El cinturón de seguridad y el airbag son dispositivos
que se crearon para funcionar de manera comple-
mentaria. En consecuencia, si los ocupantes no hacen
uso del cinturón, el hinchado de la bolsa de aire puede
incluso resultar peligroso.
1. No transportar en el habitáculo elementos que al
deslizarse golpeen el lugar de ubicación del airbag.
2. No ubicar porta bebés – silla de bebés /niños – en
asientos protegidos por airbag.
3. Dejar más de 25 cm de separación entre el pecho
del conductor y el volante.
SE LO DEBE USAR
EL CINTURÓN DE SEGURIDAD:
·  Evita ser lanzado hacia delante, lo que haría que el cuerpo choque 
contra el parabrisas o el volante.
·  Evita que las cabezas de los ocupantes de los asientos traseros 
golpeen la nuca de los ocupantes de los asientos delanteros.
·  En caso de rescate, se suelta presionando un botón o se corta.
·  Evita ser expulsado afuera del vehículo disminuyendo las posibilidades 
de lesiones más graves y de muerte.
el cinturon 
de seguridad
disminuye
los riesgos
de lesiones
SIEMPRE


--- PAGE 28 ---

23
REDUCCIÓN DE LESIONES POR USO DE CINTURÓN DE SEGURIDAD
LESIÓN
Lesiones al cerebro
Fracturas de cráneo
Heridas faciales
Lesiones a los ojos
Fracturas faciales
Lesiones a los pulmones
CONDUCTOR
33 %
18 %
45 %
38 %
6 %
33 %
(Fuente: "Compulsory Seat Belt Wearing", Report by Department of Transport,Oct. 1985, UK).
PASAJERO
56 %
18 %
64 %
40 %
6 %
58 % e
Uso correcto del cinturón de seguridad
1. La correa del cinturón se debe pasar entre la base
del cuello y el hombro.
2. Debe estar firme pero no apretar.
3. Se debe enganchar el dispositivo del costado 
del asiento.
4. Las correas del cinturón deben tener 
deslizamiento suave. No deben torcerse y frotarse
con elementos rígidos.
5. El cinturón no debe salirse del dispositivo del
costado del asiento. Si no se engancha y se usa
suelto aunque las correas se hayan pasado 
correctamente, el cinturón no cumple su función.
Uso incorrecto del cinturón de seguridad
1. Llevarlo flojo o suelto.
2. Pasarlo por debajo del brazo.
3. Transportar niños en las rodillas.
4. Compartir el cinturón con niños.
5. Inclinar en demasía el respaldo del asiento 
hacia atrás ya que, frente a un impacto, podría 
deslizarse la persona por debajo del cinturón. 
(Efecto Submarino).
El cinturón de seguridad
disminuye las 
consecuencias de los
accidentes, incluso a altas
velocidades. 
Si bien es difícil 
habituarse al uso del 
cinturón, las ventajas que
ofrece son mayores a la
incomodidad de usarlo 
porque puede evitar 
lesiones y hasta la propia
muerte.
sabias que...
USO DEL CINTURÓN DE SEGURIDAD: PRECAUCIONES Y CONSEJOS


--- PAGE 29 ---

Colocar asiento y respaldo en posición vertical que resulte
cómoda para el conductor. Cada asiento y cinturón son
para uso de una sola persona.
Adultos y niños deben aprender a usar correctamente el
cinturón de seguridad y solicitar a los acompañantes que
también lo usen. 
También es necesario revisar periódicamente el estado de
los cinturones de seguridad y enseñar su uso a los demás,
especialmente a los niños.
APOYA CABEZAS
El apoya cabezas es un elemento de seguridad que fue
incorporado a los vehículos hace medio siglo atrás, como
un elemento de confort. La creciente violencia de los acci-
dentes llevó a comprobar que protegía a los tripulantes de
sufrir lesiones cervicales y por ello varios países comenza-
ron a reglamentar su uso obligatorio. En Argentina, en la
década del 90, se dispuso la obligación de usarlo. 
EL "EFECTO LATIGAZO"
En los siniestros de automóviles, a efectos de proteger de
lesiones cervicales a los tripulantes de un vehículo, es nece-
sario controlar el desplazamiento de la cabeza en relación
con la columna vertebral. El apoya cabezas tiene por obje-
tivo en los accidentes de tránsito, disminuir los riesgos de
lesiones en las vértebras del cuello y es lo que se denomi-
na "efecto latigazo".
El "efecto latigazo" en un accidente de automóviles consis-
te en:
Si el vehículo es impactado de atrás:
1. El tórax se desplaza hacia delante violentamente.
2. La cabeza inicialmente no acompaña al tórax en
este movimiento.
3. La cabeza tiende a quedarse en el sitio en que se
encontraba.
4. Surge un violento movimiento de la cabeza
hacia atrás en relación al tórax que va hacia 
adelante.
5. Luego la cabeza se desplaza hacia adelante 
violentamente.
Si el vehículo es impactado de frente: 
1. Al detenerse el auto por el impacto, la cabeza
tiende a seguir el movimiento que transfería el
vehículo.
2. La cabeza se desplaza violentamente hacia 
adelante.
3. Luego la cabeza se mueve violentamente hacia
atrás.
Este movimiento efectuado por la cabeza - primero hacia
atrás y luego hacia adelante o viceversa - se denomina
“efecto latigazo" por su similitud con el golpe de un látigo,
y produce lesiones en las vértebras cervicales que se ven
afectadas por el movimiento que lleva a la cabeza a un
ángulo de flexión extremo con mucha violencia.
El apoya cabezas - bien colocado - retiene la cabeza y evita
el movimiento de flexión extremo contribuyendo a la
excepción de resultados lesivos para las vértebras cervica-
les que, de otra manera, podrían sufrir lesiones desde leves
hasta graves en la médula espinal, con consecuencias para
los miembros superiores e inferiores.
24
Debemos ensenarle
a los ninos la 
importancia del uso del
cinturon de seguridad


--- PAGE 30 ---

USO DEL APOYA CABEZAS
Muchos vehículos no tienen apoya cabezas y la mayoría de
los que lo tienen lo llevan mal posicionados. En general los
automovilistas no le dan importancia al uso correcto de
este dispositivo pero es importante destacar que no es
necesario viajar a gran velocidad para que se produzca el
efecto latigazo, ya que aún estando el vehículo inmóvil, si
el mismo recibe un impacto en la parte posterior, se pue-
den producir lesiones cervicales.
La fuerza de la aceleración se mide en G's (GES: aceleración
de la gravedad de la Tierra). Un conductor sometido a 2
veces esta fuerza (2 G's) multiplica por dos su peso, y así
sucesivamente. Aunque la tolerancia varía de una persona
a otra, basta con saber que, en el caso de un alcance por
detrás a sólo 13 km/h, la cabeza se desplaza 46 cm con una
fuerza de 7 G'S, en menos de un cuarto de segundo, lo sufi-
ciente para que se produzca lo que popularmente conoce-
mos como "desnucamiento".
2.2.c. Columna de dirección articulada colapsable
Esta columna cuenta con zonas de absorción de deforma-
ciones que se localizan en la parte inferior del auto, donde
se encuentran los pedales y en la parte superior, unida al
volante. 
Se encuentra integrada por tubos telescópicos situados en
las partes mencionadas, que logran absorber el desplaza-
miento del volante hacia el pecho del conductor.
La finalidad de este sistema es evitar el retroceso de la
columna de dirección, en caso de choque frontal, impidien-
do que el volante cause lesión alguna. 
Para ello, se dispone de un árbol de dirección articulado,
que permite la deformación o rotura de una serie de rótu-
las o articulaciones que hacen que dicho árbol se pliegue
sobre sí mismo. El tramo inferior es de tipo colapsable que
permite mantener fija la posición del volante.
25
TIPOS DE 
APOYA CABEZAS
1 Desmontables: No 
forman parte de la 
estructura del asiento y 
pueden desmontarse. Por
tener movimiento necesitan
ser ajustados en la altura 
adecuada para su uso 
2 Fijos: Vienen de fábrica
como un elemento que 
integra la estructura de la
butaca/asiento y no pueden
removerse. Como ya 
integran el asiento no 
necesitan ajustarse/
calibrarse. En este caso el
fabricante calibra la altura 
y distancias, teniendo en
cuenta un usuario de 
dimensiones medias.
ademas...
Uso correcto del apoya cabezas
1. Altura correcta: El borde del apoya cabezas debe
situarse entre el límite superior de la cabeza y la
altura de los ojos. De esta manera en caso de
colisión retendrá la cabeza evitando el efecto 
latigazo.
2. Distancia correcta: debe ubicarse a una distancia
que permita mantener alineado el cuello con la
columna vertebral. La distancia entre el apoya
cabezas y la nuca del usuario no debe ser mayor
a 5 cm. evitando así una flexión extrema en caso
de choque.
3. Sin movimiento: El dispositivo debe estar sujeto a
la estructura del asiento (particularmente en 
dispositivos desmontables) sin movimiento.
Uso incorrecto del apoya cabezas
1. Altura incorrecta: muy abajo. La parte saliente
queda a la altura del cuello del usuario
2. Altura incorrecta: muy arriba. Se da en casos en
usuarios de dimensiones pequeñas en los que la
parte saliente del dispositivo permanece por 
encima de la nuca.
3. Muy atrasados en relación con la posición de la
cabeza.


--- PAGE 31 ---

2.2.d. Volante con absorción de energía
Como medida de seguridad, se emplea el volan-
te con absorción de energía, que esta estudia-
do sin zonas rígidas y estructura deformable. 
La corona del volante y los radios son
amplios y redondeados, cubiertos por un
material deformable que no produce astillas.
2.2.e. Pedalera colapsable
Minimiza los daños en las extremidades inferiores del con-
ductor en caso de colisión frontal.
2.2.f. Interior del habitáculo
En lo que respecta al interior, es importante que si algún
pasajero se ve desplazado en caso de impacto, no se gol-
pee contra ningún elemento que le produzca daños. Para
ello, se deben poseer revestimientos interiores que prote-
jan  y se estudia la forma y posición de tableros, palanca
de cambios, asientos, volante, etc. Si bien los fabricantes
de automóviles han trabajado incesantemente en tratar de
lograr el diseño interior lo menos agresivo posible con
materiales que absorban una máxima cantidad de energía
en el impacto, es indispensable limitar el desplazamiento
de los ocupantes del vehículo en el momento de la coli-
sión. Esto se soluciona con el uso de los cinturones de
seguridad, siendo el más utilizado en la actualidad, el de
tres puntos de sujeción.
2.2.g. Asientos
Los asientos están formados por el respaldo y la banqueta
y constituidos por piezas de acero unidas entre sí por
medio de soldadura de puntos de resistencia, Mig-Mag,
tornillos y articulaciones.
Actualmente, se están incorporando nuevos materiales,
como acero de ultra alta resistencia, magnesio, aluminio,
etc., que confieren a la estructura una extraordinaria resis-
tencia y rigidez. En caso de colisión, el asiento debe sopor-
tar la carga de los pasajeros y los cinturones de seguridad
que están fijados a la estructura, así como cualquier
esfuerzo transmitido desde la parte trasera.
En la estructura están alojados todos los mecanismos de
ajuste: airbag, cinturón de seguridad, acolchado y reves-
timientos.
Los asientos modernos están diseñados para brindar
mayor seguridad a los ocupantes. Además éstos son la
única barrera entre los ocupantes delanteros y traseros y
están realizados para evitar que ellos choquen entre sí.
Un buen asiento debe evitar que durante un choque la
persona se deslice hacia abajo y adelante (efecto antisub-
marino), ya que esto regularmente provoca lesiones abdo-
minales a los ocupantes. Para evitarlo, la banqueta y el
acolchado de los asientos están diseñadas con un ángulo
determinado.
26


--- PAGE 32 ---

Existen sistemas de seguridad modernos en los asientos
que al momento de sufrir un choque por detrás, los mis-
mos se deslizan automáticamente hacia atrás disminuyen-
do considerablemente la fuerza del latigazo en la nuca. En
otros casos, algunas automotrices incorporan un dispositi-
vo que se activa cuando se produce un siniestro, elevando
la parte anterior de la banqueta.
2.2.h. Depósito de combustible (Módulo trasero) 
El objetivo de este depósito es amortiguar la energía en
forma de deformaciones en caso de impacto. Esta parte del
vehículo está diseñada para deformarse de un modo pro-
gramado, distribuyendo sus cargas entre los largueros y
montantes traseros, de modo que se propaguen las fuerzas
de un modo uniforme protegiendo al habitáculo y el depó-
sito de combustible.
Actualmente se están fabricando vehículos con el dispo-
sitivo denominado “Sistema de Prevención de Incendio”
(FIRE PREVENTION SYSTEM).  Este sistema consta de una
válvula que evita el derrame del combustible, colocada en
la boca de llenado, la cual no permite que el combustible
emerja del tanque en el caso que el automóvil se encuen-
tre volcado. 
Otra válvula denominada contrareflujo, impide la salida del
combustible que se encuentra en las cañerías a presión, en
caso de rotura de alguna de las mismas.
Además, tanto el lugar donde se monta el depósito como
su material o revestimiento interno, evitan que el mismo se
destruya por colisiones en su parte trasera.
Por último, un interruptor de la bomba de combustible
actúa por orden de un sensor inercial, impidiendo el flujo
de combustible en caso que, luego de un choque con posi-
bilidad de rotura de algún conducto, la batería siga conec-
tada. Dicho interruptor inercial está montado en un lugar
protegido pero accesible y en el caso de haberse activado
por algún movimiento brusco del vehículo (pozo, cordón,
etc.), no es posible volver a poner en marcha el motor hasta
no oprimir un botón que posee en su parte superior. En el
manual del usuario del auto se encuentra indicado el lugar
en donde permanece el interruptor. 
2.2.i. Cristales y limpiaparabrisas
El compuesto del cristal parabrisas está preparado para
que, en caso de accidente, no salten astillas que puedan
dañar a los pasajeros del vehículo. En cambio, las ventani-
llas laterales que son más débiles y pueden romperse, son
las salidas si en caso de vuelco, las puertas quedasen blo-
queadas.
Cristales pegados: Tanto el parabrisas como la luneta son
montados a la carrocería con un fuerte pegamento. Los
objetivos son: por un lado hacer trabajar a los cristales
como parte integrante de la carrocería, dándole a ésta
mayor rigidez. Por el otro, evitar que, en caso de choque o
vuelco, los ocupantes no atados puedan salir despedidos. 
En accidentología las estadísticas demuestran que es más
probable lesionarse seriamente y hasta morir si se es des-
pedido del vehículo.
Cristales laminados: Estos cristales, utilizados solamente
en parabrisas y luneta, (aunque están comenzando a ser
montados en ventanillas de automóviles de alta gama) son
construidos en forma de sándwich: entre dos cristales se
encuentra pegado un film de material sintético elástico y,
CONSEJOS PARA 
MANTENER LIMPIOS LOS
PARABRISAS:
Generalmente cuando llue-
ve las escobillas no limpian,
y dejan el cristal peor que si
no lo usáramos.
Para evitarlo, a la hora de
lavar el auto, es importante
levantar las escobillas y
limpiar con un cepillo sus
gomas. De este modo esta-
rán siempre blandas y pre-
paradas 
para 
limpiar
correctamente.
Se debe tener en cuenta
también que el parabrisas,
es el destino de los mos-
quitos, y éstos tienen una
gran cantidad de grasa,
que se pega al cristal. En la
medida que no quitemos
esa grasa la escobilla no
limpiará adecuadamente.
27


--- PAGE 33 ---

por supuesto, transparente. En caso de recibir un impacto,
por ejemplo de una piedra, salta el trozo de cristal donde la
misma impactó pero solo del lado exterior. 
Si el objeto es más voluminoso, como puede ser un pájaro,
evitará que se introduzca en el automóvil, aunque también
se rajará, no se perderá la visión como ocurre en el caso de
los vidrios templados (se trituran). Además, sólo estos cris-
tales pueden montarse pegados a la carrocería.
Antes de emprender un viaje,
limpiar a fondo el parabrisas y
las escobillas y tener el depósito
limpiador con desengrasante.
También se deben limpiar los
conductos y los surtidores de
agua para evitar la insuficiencia
de la salida del agua y la obs-
trucción de los conductos.
Además, hay que tener en cuenta que la suciedad, junto
con los cambios de temperatura, aceleran el envejecimien-
to de las escobillas, dejándolas rígidas, lo que nos indica
que hay que cambiarlas.
En la actualidad, hay vehículos que traen incorporado un
sistema automático que acciona el mecanismo de los lim-
piaparabrisas. 
El sistema de este Limpiaparabrisas Automático posee un
sensor de transparencia del cristal que al detectar un cam-
bio en la transparencia (ej.: producido por gotas de lluvia),
automáticamente ordena accionar al limpiaparabrisas.
Además puede variar la intensidad del barrido en relación
a la velocidad de desplazamiento del automóvil.
2.2.j. Cableado y elementos eléctricos
En la actualidad existe un sistema de conexiones electró-
nicas para evitar la utilización de gran cantidad de cables
dentro del vehículo. Este sistema se denomina MULTIPLE-
XADO y permite conducir por un único cable varias infor-
maciones codificadas y tratadas informáticamente para
activar la función deseada y así evitar la enorme cantidad
de cables y conexiones utilizados en el sistema conven-
cional. 
Esta reciente tecnología disminuye peso, mejora la eficien-
cia y está preparada para ser diagnosticada a distancia
desde cualquier punto de la tierra. Además, pueden inte-
grarse todos los sistemas electrónicos del automóvil: ges-
tión de motor (inyección y encendido), transmisión (caja
automática, control de tracción, control de aceleración y
ABS), confort (climatización, audio, informaciones, comu-
nicación y navegación), seguridad (airbags, pretensores,
inmovilizador y alarmas), dirección y suspensión.
2.2.k. Chasis y carrocería
En ambos existen zonas que absorben la energía en caso de
un impacto. Si se produce un choque frontal, se acomoda
el motor para que no se introduzca en el automóvil.
Carrocería con deformación programada: Actualmente
los automóviles son diseñados y construidos para que,
tanto en caso de colisión delantera como trasera, su carro-
cería se deforme amortiguando, para los pasajeros, las con-
secuencias que podrían sobrevenir por una brusca desace-
leración. Sin embargo, esta supuesta debilidad de la parte
delantera y trasera de la carrocería no se corresponde con
el habitáculo, el cual es todo lo rígido que pueda lograrse.
28


--- PAGE 34 ---

Habitáculo indeformable: Así como la carrocería se dise-
ña y construye para que su parte delantera y trasera pue-
dan amortiguar los golpes, el habitáculo se trata que sea lo
más rígido posible para evitar deformaciones que durante
un vuelco, puedan aplastar a los ocupantes. 
2.2.l. Silla porta bebé
Si un bebé viaja en el asiento delantero queda más expues-
to a lesiones que si viaja en el asiento trasero.
Excepto vehículos de una sola cabina, los niños y bebés
siempre deben viajar en el asiento trasero del vehículo.
Para proporcionarle protección adecuada se debe tener en
cuenta su edad y dimensiones físicas: 
Para bebés:
· Deben viajar en sillas de seguridad diseñadas para bebés. 
· Lo más apropiado es que la silla se instale en el asiento
trasero del vehículo.
· La silla se sujeta al asiento con el cinturón de seguridad
del vehículo.
· Sus elementos están diseñados teniendo en cuenta las
dimensiones físicas del bebé: peso, estatura, etc.
· Tienen un cinturón que abarca todo el abdomen del
bebé: sujeta los hombros hasta la cintura. 
Para niños: 
· Igual que los bebés NO deben viajar en las rodillas del
conductor o pasajero. Tampoco deben compartir cinturón
de seguridad con otro niño o adulto.
· Los niños de hasta 6 años – depende de sus dimensiones
físicas - deben viajar en el asiento trasero del vehículo, si
es posible con silla de seguridad y con las mismas 
disposiciones que se indican para bebé.
· Si una silla no tiene cinturón de seguridad no cumple
ninguna función de protección, es como viajar sin usar el
cinturón de seguridad. En ese caso, el niño debe usar el
cinturón de seguridad del vehículo. Si es de baja estatura
y el cinturón no alcanza a cubrirlo adecuadamente, se
debe usar una almohada.
· El aumento de las dimensiones físicas de los niños 
permitirán que use el cinturón de seguridad del vehículo
en el asiento trasero.
· Aproximadamente a los 12 años (siempre tener en 
cuenta las dimensiones físicas) el niño puede viajar en el
asiento delantero usando el cinturón de seguridad.
2.3. SEGURIDAD PREVENTIVA
La seguridad preventiva depende del conjunto de solucio-
nes técnicas y del contenido de elementos que hacen dis-
tendida la vida a bordo del automóvil.
29
los ninos y bebes 
siempre deben
viajar con
cinturon de seguridad 
y en el asiento 
trasero del vehiculo.
e


--- PAGE 35 ---

2.3.a. La Visibilidad
La amplitud de la superficie acristalada, extendida al mayor
perímetro posible del vehículo, así como espejos retroviso-
res, limpia lunetas y limpiaparabrisas, permiten un mejor
dominio de la carretera y facilitan las maniobras, incluso en
condiciones atmosféricas desfavorables.
2.3.b. Confort y ergonomía
La amplitud en el interior del automóvil, los mandos fáciles
de accionar y leer, así como la marcha silenciosa (insonori-
zación), favorecen la concentración en la conducción y
hacen más relajados los viajes.
Los colores claros en el interior otorgan la sensación de un
entorno luminoso y acogedor (sobre este tema hay varios
estudios que analizan cómo la función del color aumenta o
disminuye la concentración al volante). También contribuyen
los asientos de diseño sólidos que evitan de ruidos fastidiosos. 
En cuanto a los respaldos, los óptimos son lo que ofrecen
una variación amplia en cuanto a regulaciones que se
adapten a las necesidades específicas de todas las tallas de
los conductores con mecanismos de tipo "mariposa" (aba-
timiento), asegurando un soporte lumbar y una sujeción
lateral ideales para la conducción. 
Por otro lado, se recomienda que los comandos del auto-
móvil se encuentren en una posición ergonómica para
acceder a ellos fácilmente y posean una iluminación preci-
sa para permitir la concentración en la carretera, sobre todo
en conducción nocturna.
Finalmente, el nivel sonoro acústico debe ser acorde y arti-
culado para permitir comunicarse con los compañeros de
viaje sin elevar excesivamente el volumen de la voz.
2.3.c. Climatización
La temperatura y la humedad dentro de los automóviles
contribuyen considerablemente para lograr las condiciones
de un viaje placentero. Por este motivo, un buen sistema de
climatización que en cualquier estación del año permita
mantener valores de temperatura dentro de los límites ide-
ales para el cuerpo humano, contribuirá de manera impor-
tante en la seguridad preventiva, logrando el bienestar del
conductor y de los pasajeros.
Los sistemas de climatización utilizados en el automóvil
son de dos tipos: automáticos (climatizador) y manuales
(acondicionador de aire).
Acondicionador manual: Son aquellos que para modificar
los factores de humedad, aire y temperatura necesitan de
un control manual y puntual, dependiendo de nuestras
necesidades.
Acondicionador automático (climatizador): Aquellos
que, una vez seleccionada la temperatura deseada, se
encargan de ofrecerla controlando automáticamente todos
los factores que necesite para brindar el máximo grado de
confort.
30
DISPOSITIVOS QUE COMPRENDE
a. La visibilidad
b. Confort y ergonomía
c. Climatización


--- PAGE 36 ---

31
3
3.1. REVISACIÓN GENERAL DEL VEHÍCULO
3.2. REVISIÓN TÉCNICA OBLIGATORIA (R.T.O.)
e
MANTENIMIENTO
DEL VEHÍCULO


--- PAGE 37 ---

3.1. REVISACIÓN GENERAL DEL VEHÍCULO
Aprender a realizar un buen mantenimiento al vehículo es
velar no sólo por la vida útil del auto sino también por la
seguridad propia y de los demás.
· Revisar semanalmente el nivel de agua del radiador . No
quitar el tapón de presión cuando el motor se encuentra
todavía caliente.
· Revisar el  líquido de transmisión mensualmente, con
motor en marcha y caliente. Cambiar a la 1ra. marcha para
avanzar y luego a marcha atrás para estacionar. Extraer la
varilla de medición, limpiarla, colocarla nuevamente y
extraerla otra vez. Si es necesario, añadir el líquido adecua-
do acorde al auto.
· Revisar aceite mensualmente. Extraer la varilla y limpiar-
la. Insertarla y extraer otra vez. Si el nivel es bajo, añadir
aceite. Cambiar el filtro de aceite cada vez que se realice el
cambio del mismo.
· Mensualmente revisar líquido de frenos. Si necesita líqui-
do, añadir lo necesario. No agregar más de la línea de
marca establecida en el depósito. Revisar el sistema, bus-
cando escapes o pérdidas de líquido de frenos.
· Revisar depósito de agua del limpiaparabrisas y mante-
nerlo lleno. En caso de zonas frías, controlar si el depósito
tiene el agua escarchada o congelada.
· Examinar correas y conductos de goma mensualmente.
Cambiar las correas desgastadas, deterioradas o picadas.
Las correas deben estar siempre tensas. Algunos vehículos
poseen tensionadores de correas y no necesitan ser ajusta-
dos. Cambiar los conductos de goma deteriorados, rotos o
quebradizos, y estirar  las abrazaderas.
· Revisar filtro de aire cada dos meses. Renovarlo en caso
de encontrarse con suciedad
· Revisar la batería en cada cambio de aceite: los cables
deben estar conectados de forma segura y libres de corro-
sión en los bornes. Añadir solamente agua destilada a las
partes que la necesiten.
· Mantener limpios los limpiaparabrisas. Cambiarlos regular-
mente evitando que se endurezcan, se agrieten o se gasten.
· Verificar regularmente el funcionamiento de las luces del
vehículo: luces de frenos, intermitentes, luces de emergen-
cia, altas y bajas.
MANTENIMIENTO
DEL VEHÍCULO
3
La revisación regular del vehículo no sólo contribuye con el
mantenimiento del mismo – lo que beneficia su valor – sino
también posibilita la detección de fallas, roturas o deterio-
ros que podrían derivar en accidentes. La mayor parte de
estas revisaciones pueden llevarse a cabo por el dueño del
auto sin necesidad de gastos, pero las mismas no sustituyen
a las inspecciones efectuadas por personal calificado.
e
32


--- PAGE 38 ---

· Revisar mensualmente las ruedas y la presión. Deben estar
infladas con la presión correcta. Inspeccionar que no ten-
gan cortes o presenten desgastes. Si se encuentran gasta-
das en zonas desiguales posiblemente la dirección – aline-
ación y balanceo – necesite atención. Es conveniente rotar
las ruedas.
· Verificar si debajo del auto se presentan piezas oxidadas o
picadas - caño de escape, tanque, silenciador, caños u otras
partes - y cambiar o arreglar las partes afectadas.
· Revisar los amortiguadores. Verificar si tienen pérdidas.
Apoyarse sobre el vehículo y presionarlo hacia abajo com-
probando cómo trabajan. En caso de realizar cambio de
amortiguador es conveniente la sustitución de a dos.
3.2. REVISIÓN TÉCNICA OBLIGATORIA (R.T.O.)
3.2.a. Los talleres
Sólo los Talleres habilitados serán los encargados de la rea-
lización de la Revisión Técnica Obligatoria (RTO). Los mis-
mos funcionarán bajo la dirección de un responsable,
Ingeniero matriculado con conocimientos relacionados en
la materia. Siempre que el taller esté abierto deberá estar
presente en el mismo el Director Técnico.
La función de los talleres será constatar mediante la revi-
sión a realizar “EL ESTADO GENERAL DEL VEHICULO”, eva-
luando los riesgos que pudieran ocasionar en la vía públi-
ca, sea por su mal funcionamiento o por las deficiencias y/o
desgaste de partes útiles del mismo. La revisión se deberá
efectuar siempre en un mismo establecimiento y en un
solo acto. 
El Taller de Revisión Técnica tiene un Sistema de Registro
de Revisiones que se utilizará para asentar las verificacio-
nes realizadas, el resultado de las mismas y, de correspon-
der, el motivo de rechazo. El propietario del vehículo y el
Director Técnico responsable del taller deberán siempre
firmar dicho registro.
3.2.b.Validez del Certificado de Revisión Técnica Obligatoria
Vehículos particulares
· Vehículos Particulares cero kilómetros (0 km): éstos ten-
drán un plazo máximo de gracia de treinta y seis meses,
(36) contados a partir de su fecha de patentamiento,  para
realizar su primera R.T.O.
· Vehículos Particulares con menos de 7 años de antigüe-
dad (desde patentamiento inicial): la R.T.O tendrá un plazo
de 24 meses contados a partir de la fecha de su revisión
anterior. 
· Vehículos Particulares con más de 7 años de antigüedad
(desde patentamiento inicial): el plazo de vigencia de la
R.T.O será de doce meses (12), también contados de la
misma forma precedentemente enunciada.
Vehículos de uso no particular
Deberán realizar la revisión técnica obligatoria en un plazo
que nunca excederá de 12 meses desde su patentamiento
inicial.
Vehículos propulsados a gas natural
En este caso se  deberá acreditar mediante la exhibición de
la oblea correspondiente, el cumplimiento de las revisiones
y/o verificaciones y/o  requisitos exigidos legalmente,  por
33
Verificar regularmente 
el funcionamiento de 
las luces del vehIculo. 
e


--- PAGE 39 ---

el Ente Nacional Regular del gas, es decir;  la revisión espe-
cial que exige este último para poder circular con vehículos
de estas características.  
3.2.c. Calificación de resultados de la R.T.O.
Después de realizarse la R.T.O. la autoridad responsable se
expedirá conforme tres grados de calificación:
a. Apto: significa que el vehículo no presenta deficiencias
o las mismas no inciden sobre los aspectos de seguridad
para circular en la vía pública.
b. Condicional: denota deficiencias que exigen una nueva
inspección.
En este caso debemos diferenciar según: 
1.  Los vehículos  que sean de carácter particular tendrán
un plazo máximo de sesenta (60) días para realizar la nueva
inspección.
2. Los vehículos que no sean
de carácter particular, tendrán
un plazo máximo de treinta
(30) días para realizar la reins-
pección, intervalo durante el
cual no podrán prestar servi-
cios de transporte.
Los aspectos a controlar en la
nueva inspección serán aque-
llos que presentaron defi-
ciencias en la primera opor-
tunidad.
c. Rechazado: impedirá al vehículo circular por la vía públi-
ca. Exigirá una nueva inspección técnica total de la unidad.
3.2.d. Vehículos que hayan sufrido siniestros
Los vehículos que hayan sufrido cualquier tipo de sinies-
tros, deberán revalidar el Certificado de Revisión Técnica,
pero si se trata de vehículos que padezcan un evidente
deterioro de los elementos de seguridad (frenos, dirección,
tren delantero, partes estructurales de chasis o carrocería)
el certificado perderá su vigencia. En este último caso, una
vez reparado el vehículo se deberá realizar una revisión.
3.2.e. La revisión rápida y aleatoria
Esta es una revisión que se podrá exigir a cualquier vehícu-
lo que se encuentre en circulación. La autoridad competen-
te hará detener al vehículo a examinar al costado de la cal-
zada, y hará una revisión rápida y general aplicando el sen-
tido común y criterios razonables de acuerdo a los conoci-
mientos específicos que deberá tener en la materia. Desde
la detención la revisión nunca podrá exceder de 20 minu-
tos en total.
3.2.f. Vehículos en inobservancia a las reglas que rigen la
revisión técnica obligatoria
Los vehículos detectados en inobservancia a las reglas de
Revisión Técnica Obligatoria, podrán ser emplazados en
forma perentoria por la Autoridad Jurisdiccional (AJ) a
efectuar la misma y no podrán salir de la jurisdicción en la
que se encuentran radicados, sin perjuicio de la aplicación
de las penalidades correspondientes.
34


--- PAGE 40 ---

4
4.1. MODALIDADES DE CONDUCCIÓN
4.2. LA CONDUCCIÓN
4.3. LAS MANIOBRAS
4.4. LA CONDUCCIÓN Y LOS FACTORES CLIMÁTICOS
4.5. DIFERENTES CONTEXTOS EN LA CONDUCCIÓN
LA CONDUCCIÓN
e


--- PAGE 41 ---

4.1. MODALIDADES DE CONDUCCION
A) Clasificación
Por lo general, no se tiene en cuenta que no existe una sola
modalidad de conducir un vehículo, y que depende de cuál
sea la modalidad para aumentar o disminuir el riesgo en el
tránsito.
Modalidad sujeto – vehículo: En esta modalidad, se con-
sidera que una persona sabe conducir cuando evidencia
que conoce los procedimientos y técnicas que le permiten
dominar el vehículo y conducirlo. En este caso, se tiene en
cuenta la relación de dominio que el conductor tiene sobre
el vehículo.
Modalidad sujeto – comunidad: A diferencia del caso
anterior, en esta modalidad no sólo se debe demostrar que
se tiene conocimiento de los procedimientos para manejar
el vehículo y que se lo domina, sino que además el conduc-
tor debe demostrar que tiene una conciencia de cuidado. Es
decir que no es suficiente saber  conducir el vehículo, sino
que el conductor debe mostrar que es consciente de los
riesgos que surgen del tránsito en la comunidad. Esta
modalidad de  conducción resalta la importancia de la rela-
ción conductor – comunidad: quien  conduce es conscien-
te de que su conducta aumenta o disminuye el riesgo en la
comunidad, y por lo tanto, cuando maneja lo hace con el
debido cuidado.
Lo que sigue nos servirá para entender la complejidad del
tránsito, como un sistema dinámico en grado sumo, nunca
igual, de cambios permanentes y del que surgen exigencias
continuas para sus protagonistas.
B) Categorías
Tres categorías nos acercan a esta complejidad: Demandas,
desempeño y margen de seguridad.
1. Las demandas pueden ser entendidas como las exigen-
cias que surgen en forma permanente de las circunstancias
del tránsito y que el conductor debe satisfacer con su des-
empeño.
36
LA CONDUCCIÓN
4
El comportamiento humano es un factor de riesgo en acciden-
tes tránsito. La formación teórica y práctica de los conducto-
res contribuye con la construcción de hábitos seguros que
posibiliten una mejora social del tránsito. En este sentido es
indispensable analizar las distintas características y situa-
ciones que se pueden presentar durante la conducción.
e


--- PAGE 42 ---

2. El desempeño es el resultado de la interrelación entre
el conductor, su vehículo y la arteria por donde  circula:
Se trata de la forma de conducción de ese conductor par-
ticular. 
3. El desempeño debe superar las demandas que recibe del
sistema.
C) El desempeño, la demanda y el margen de seguridad
Las demandas exigirán al conductor un continuo accionar
para mantener ese margen de seguridad: es decir deberá
adaptar su desempeño a las demandas que reciba. Por otro
lado, su desempeño debe compensar la disminución del
margen de seguridad, como consecuencia de las demandas
del sistema.
Cuanto más se acerquen las demandas y el desempeño
del conductor, como consecuencia de disminuir el espa-
cio intermedio que las separa —margen de seguridad—
aumentan las posibilidades de que ocurra un accidente.
4.2. LA CONDUCCIÓN
4.2.a. La circulación en una determinada marcha
Cuando se circula con el vehículo a una determinada mar-
cha, el motor funciona de forma más eficiente a bajas
revoluciones, entre las 1.000 y 2.500 rpm, por lo tanto es
recomendable circular dentro de este intervalo. En la 5ª
velocidad se pueden superar las 2.500 revoluciones siem-
pre que no se excedan los límites de velocidad impuestos
por la legislación de tránsito vigente.
Sin embargo, ante situaciones de emergencia o imprevistos
que pueden surgir durante la conducción, como pueden ser
la incorporación a una calle, autopista, rotonda o la pérdi-
da de control del vehículo; los conductores pueden utilizar
procedimientos especiales como la aceleración o la reduc-
ción repentina para evitar accidentes y/o siniestros. 
La experiencia demuestra que los procedimientos de emer-
gencia en la conducción son excepciones que se justifican
con el fin de preservar la seguridad, fin que prevalece sobre
todo lo demás en la conducción de un vehículo.
4.2.b. Circulación y velocidad
Es recomendable mantener la velocidad de circulación lo
más uniforme posible y evitar las frenadas innecesarias
que conlleven luego sus correspondientes aceleraciones. 
37
e
SE RECOMIENDA
· Respetar una adecuada distancia de seguridad entre
los automóviles.
· Realizar la conducción con suficiente anticipación y
previsión.
· Usar de forma correcta el pedal del acelerador, man-
teniéndolo estable en una determinada posición. No
es conveniente realizar pequeñas variaciones de
forma continua en torno a una determinada posi-
ción del pedal, ya que se provoca un mayor desgas-
te de las piezas mecánicas y un mayor consumo.


--- PAGE 43 ---

4.2.c. Circulación por el carril derecho
Normalmente se recomienda evitar los carriles rápidos en
las vías y circular en el carril de la mano derecha a la velo-
cidad correspondiente. 
Al circular por la derecha es importante analizar la situa-
ción del tránsito y tener en cuenta:
· Las características de la estructura del camino. Observar si
está dividido en varios carriles de distintas direcciones y/o si
dispone de carriles para bicicletas y peatones.
· Determinar de qué tipo de camino se trata: autopista o
calle común. 
· Observar si el camino se encuentra dentro o fuera de una
zona habitada.
· Prestar atención a la señalización existente.
· Las circunstancias contextuales tales como la congestión
del tránsito, las condiciones climáticas, la visibilidad, etc.
El conductor debe ocuparse constantemente de recoger
cuanta información sea necesaria para poder tener una
buena visión de la situación del tránsito y anticiparse debi-
damente; por ello es importante que se controle perma-
nentemente la velocidad, la distancia, la mano de circula-
ción en la vía y el adelantamiento de otros automóviles. 
4.2.d. Conducción en caravana
Teniendo en cuenta el tránsito actual, la circulación en
caravana es difícil de sortear, por ello se debe evitar la
constante aceleración y detención. Si se circula con flui-
dez sin realizar continuas aceleraciones y frenadas, se evi-
tarán desgastes innecesarios del automóvil y se ahorrará
combustible. 
Además, de esta manera, se contribuye con la fluidez de la
circulación. El proceso de deceleración vuelve aquí a jugar
un papel de importancia al representar una forma de fre-
nar segura, con aprovechamiento de la inercia y con con-
sumo nulo de combustible.
4.2.e. La conducción y el campo visual
El campo visual es la zona abarcada por la vista del con-
ductor. Del mismo proviene el 80 % de la información que
recibe un conductor, por ello una conducción segura
requiere un adecuado campo visual. 
Se debe utilizar la zona de visión más amplia, que es apro-
ximadamente de unos 170 grados. Si bien la luz diurna
facilita un amplio campo visual en todas las direcciones por
la utilización de espejos o el giro de la vista, existen varios
factores que pueden limitar el campo visual.
38
K
PRIORICEMOS LA
SEGURIDAD
AL CONDUCIR
ANTICIPACIÓN 
Y PREVISIÓN


--- PAGE 44 ---

39
4.2.f. Panorama de la situación del tránsito
Durante la conducción es de gran importancia mantener
un adecuado campo visual ya que permite la observación
circundante mediante: 
· La mirada hacia adelante a suficiente distancia (unos 200
metros).
· La modificación constante del campo visual, mirando
detrás del vehículo, por los espejos retrovisores interiores
y exteriores.
· Una mirada atenta, alternativamente a mayor o menor
lejanía, que permite contemplar de forma más amplia la
circulación de la vía.
Se debe mantener una posición adecuada, tanto de los
espejos retrovisores como de los asientos del vehículo, y es
recomendable no obstaculizar la visión con diversos ele-
mentos o vidrios que impidan la visual a los automóviles
que circulan detrás.
4.2.g. Punto ciego
Los puntos ciegos son las áreas de visión no cubiertas por
los tres espejos retrovisores: central, en el interior del vehí-
culo, lateral derecho e izquierdo, y por la visión directa
delantera. Esto significa que hay una zona que el conduc-
tor no visualiza.
Se debe ajustar el espejo retrovisor interior y los espejos
laterales exteriores para reducir los puntos ciegos, ya que
son zonas que el conductor no puede observar detrás de su
automóvil a través de los espejos retrovisores. Por ello es
FACTORES QUE AFECTAN EL CAMPO VISUAL:
Condiciones climáticas:
· Lluvia, niebla, nieve. 
Diseño del vehículo:
· Muy cerrado, muy bajo, muy alto. 
· Defectos en los vidrios: rajaduras / roturas.
· Adornos u objetos colocados en ventanillas, 
parabrisas y luneta, calcomanías en los vidrios.
El tránsito:
· En las intersecciones puede haber escasa visibilidad
y se requiere mayor campo visual exigiendo un 
adelantamiento prudente.
· Otros vehículos, objetos o vegetación que impidan
la visión: Ej. ramas de árboles, o puestos de ventas,
carteles, otros.
· Edificaciones, columnas, postes.
· Falta de iluminación propia o del ambiente.
· En zona rural depende del alcance de las luces 
propias.
Estado físico del conductor:
· Alcohol, drogas y medicamentos afectan el campo
visual.
La velocidad: 
· A mayor velocidad se acentúa la visión de túnel.
· Al aumentar la velocidad disminuye la percepción
de los objetos a los lados: a los 40 km/h, el campo
visual se reduce aprox. a 100 grados, y a 100 km/h
el campo visual disminuye a 50 grados 
aproximadamente.
P K
☺L
@8
pv
40
100


--- PAGE 45 ---

importante la verificación mediante el giro de la cabeza
hacia la derecha e izquierda ó bien incorporando el torso al
mirar por los espejos externos, sobre todo al ingresar a la
autopista o semiautopista.
También se debe ajustar el espejo exterior de modo que se
pueda ver el extremo de la manija de la puerta delantera en
el extremo inferior derecho del espejo. Esto permitirá
advertir una parte de los carriles de tránsito a la izquierda
y detrás del automóvil. 
4.2.h. La distancia de seguridad
La distancia de seguridad, espacio que se deja de margen
entre el vehículo precedente y el propio debe ser:  
Estas distancias pueden aumentar en caso de condiciones
de visibilidad reducidas en la circulación de la vía, ya sea
por condiciones meteorológicas adversas, por mal estado o
existencia de obras en la vía, porque anteceda a nuestro
vehículo otro que limite el campo de visión, etc. 
El mantener una distancia adecuada permite un menor uso
de los frenos y, por lo tanto, de las aceleraciones posterio-
res a las frenadas; también reduce accidentes ya que se
dispone de mayor tiempo de reacción ante imprevistos.
4.3.  LAS MANIOBRAS
Maniobrar en el tránsito implica una alteración en el des-
plazamiento del vehículo. 
Toda alteración en la circulación de un automóvil como el
cambio de velocidad, sobrepaso, estacionamiento, cambio
de dirección o de sentido de desplazamiento, etc., implica
un riesgo.
40
Para comprobar si la 
posición de los espejos
retrovisores es adecuada,
permitir que un vehículo
se adelante por la 
izquierda. Cuando éste
desaparezca del espejo
retrovisor interior, se
deberá observar el 
paragolpes frontal del
vehículo en el espejo
retrovisor lateral.
sabias que...
1
2
3
4
VISIÓN DELANTERA
ESPEJOS RETROVISORES LATERALES
ESPEJO RETROVISOR CENTRAL
PUNTO CIEGO
En la ciudad (a 50 km/h)                                                        2 segundos 
30 m
de distancia
80 m
de distancia
e
En la autopista (a 100 km/h)                                                3 segundos
1
4
4
2
3
2


--- PAGE 46 ---

4.3.a.  Maniobra de giro
La maniobra de giro —en uno u otro sentido— puede ser
causante de accidente y/o siniestro si no se efectúa toman-
do los recaudos necesarios.
En la circulación, cuando es necesario realizar un giro, se
debe tener presente que la preferencia de paso la tienen
los demás, ya sean los peatones que cruzan la calle o los
vehículos que circulan en sentido transversal o los que
circulan en sentido contrario por la calle en que se tran-
sita. Por ello, corresponde evitar la realización del giro de
manera imprevista. 
Se debe tomar la decisión de girar con la debida antelación,
de manera de poder avisar la maniobra con anticipación.
Es peligroso disminuir bruscamente la velocidad o dete-
nerse sin indicar con antelación la maniobra que se va a
realizar, ya que pueden circular detrás o en marcha para-
lela vehículos de menor porte como motos y bicicletas, los
cuales son difíciles de visualizar, y por consiguiente existe
la posibilidad de que se produzca un accidente.
Asimismo, para realizar esta maniobra, es necesario circu-
lar desde 30 metros antes por el costado más próximo al
giro a efectuar y cerciorarse, por los espejos retrovisores,
que los vehículos que circulan detrás han percibido y
entendido la señal de giro. 
Cuando el giro se realice para ingresar en una vía de poca
importancia se exige reforzar con la señal manual.
También se recomienda disminuir la velocidad a niveles
razonables para poder girar con comodidad y mantenerse
cerca del sitio hacia el cual se pretende girar.
GIRO A LA IZQUIERDA
En caso de circular por calles de sentido único es necesario
acercarse al cordón de la misma mano, con las precaucio-
nes mencionadas anteriormente, para realizar el giro.
Por otro lado, en caso de circular por calles de doble senti-
do se debe acercar el automóvil al centro de la misma, sin
intentar aventajar al tránsito que viene de frente, cediendo
el paso al que viene por la derecha (ambos tienen derecho
de paso). 
Hay que recordar que en estas circunstancias, si se encuen-
tran las ruedas en posición de giro, dobladas, y un automó-
vil embiste desde atrás, el mismo se impulsará contra el
tráfico que viene de frente.
GIRO A LA DERECHA
Cuando se gira hacia la derecha se debe acercar el vehícu-
lo al cordón de la mano mencionada para evitar que otros
intenten el traspaso por la misma, guardando los cuidados
ya mencionados.
Siempre hay que situarse en la senda correcta cuando se
vaya acercando a una intersección y mirar con antelación
por los espejos retrovisores para asegurarse que el conduc-
tor que viene detrás ha comprendido las intenciones de
girar, ya que podría intentar un traspaso justo en el
momento en que uno ha emprendido doblar.
No se debe girar sin haber disminuido convenientemente la
velocidad ni efectuar un radio de giro muy amplio dado
que posibilita el riesgo de colisionar con otros vehículos.
Este riesgo aumenta en caso de calles de doble circulación.
41
PARA EFECTUAR MANIOBRAS:
·  Todas las maniobras deben 
señalizarse correctamente en
tiempo y forma, con los 
indicadores correspondientes.
·  No efectuar maniobras que 
resulten riesgosas para los
demás usuarios como peatones y
vehículos.
·  En caso de duda sobre la 
conveniencia de la maniobra, si
es correcta o si genera peligro,
es preferible no efectuarla hasta
estar seguro de realizarla como
es debido.
Vehículo detenido: es el que 
detiene la marcha por 
circunstancias de la circulación
(señalización, embotellamiento)
o para ascenso o descenso de
pasajeros o carga, sin que deje
el conductor su puesto.
Vehículo estacionado: es el
que permanece detenido por
más tiempo del necesario para
el ascenso o descenso de 
pasajeros o carga, o del 
impuesto por circunstancias de
la circulación o cuando tenga al
conductor fuera de su puesto.
Ley Nacional de Tránsito 24.449
art. 5 “Definiciones”


--- PAGE 47 ---

Si el vehículo que circula delante va a girar y se trata de un
vehículo de mayor porte como camiones con acoplado,
micros, ómnibus, es importante recordar que en estos
casos los vehículos necesitan un radio de giro más amplio
debido a su tamaño.
4.3.b.  Tramos con pendiente
Las técnicas de conducción eficiente enunciadas hasta
ahora hacen referencia a una conducción desarrollada en
terreno llano. Se ha de hacer una mención especial en caso
de la conducción en tramos que presenten pendiente, ya
sean de bajada o de subida.
PENDIENTE DESCENDENTE
En las regiones montañosas resulta de gran importancia la
correcta utilización de los frenos, los cambios de marchas
y el acelerador, para conseguir un relevante ahorro de con-
sumo de combustible y una mayor seguridad.
Cuando en una vía con pendiente descendente se realiza
un proceso de aceleración, el intervalo de revoluciones
asignado para el cambio de marchas se adelanta en cierta
medida, es decir, se cambia de velocidad a un número más
bajo de revoluciones dado la ayuda del proceso de acelera-
ción producida por la pendiente que presenta la vía. El ade-
lanto en el cambio depende de las características de la pen-
diente. 
En las pendientes pronunciadas, el uso del freno resulta de
vital importancia para conseguir circular de un modo eco-
nómico y con seguridad.
El procedimiento óptimo es el siguiente:
· Sin reducir de marcha, levantar el pie del acelerador y
dejar bajar el vehículo rodando por su propia inercia.
· Si se mantiene la velocidad controlada, continuar en la
marcha seleccionada.
· Si no se mantiene la velocidad controlada y se acelera en
exceso, realizar pequeñas correcciones puntuales con el
freno de pie.
· En caso de no poder mantener controlada la velocidad o
si ésta aumenta más de lo que se desea, incluso con las
correcciones puntuales de freno, proceder entonces a
reducir a una velocidad inferior.
· En la nueva marcha inferior, volver a repetir todos los
pasos anteriormente dados.
· Si no presenta una elevada pendiente y es simplemente
una vía con una ligera bajada, se recomienda circular en la
5ª velocidad. 
42
NUNCA SE DEBE BAJAR UNA
PENDIENTE EN PUNTO MUERTO:
·  Circular de este modo incrementa
el consumo de combustible.
·  Resulta extremadamente 
peligroso, ya que obliga a 
solicitar de los frenos un mayor
esfuerzo, suponiendo además un
mayor desgaste de los mismos.


--- PAGE 48 ---

PENDIENTE ASCENDENTE
En las vías de pendiente ascendente se recomienda circular
en la marcha más alta posible pisando el pedal acelerador
en la posición que permita mantener la velocidad deseada
y reducir a una marcha inferior lo más tarde posible para
mantener la 5º velocidad hasta los 50 ó 60 km/h.
En este tipo de vía, cuando se realiza un proceso de acele-
ración, el intervalo de revoluciones asignado para el cam-
bio de marchas se atrasa en cierta medida. Se cambia
entonces de marcha a un número más alto de revolucio-
nes, al venir frenado el proceso de aceleración por la pen-
diente que opone la vía. El retraso en el cambio depende
nuevamente de la pendiente que presente el camino.
4.3.c.  Conducción racional y anticipación
Mediante la anticipación, junto con una adecuada distan-
cia de seguridad, es posible reconocer las características del
tránsito y sus potenciales situaciones, permitiendo contar
con más tiempo de reacción ante posibles imprevistos deri-
vados del entorno considerado. Advertir a tiempo las situa-
ciones peligrosas y adoptar oportunamente medidas con-
venientes evita enfrentamiento de situaciones inminentes.  
Durante la circulación, el comportamiento del conductor
puede resultar peligroso para otros partícipes del tránsito.
Además, esta actitud anticipativa supone un descanso para
el conductor, habitualmente sometido al estrés generado
por las ciudades con mucho tránsito y complejidad, así
como por la agresividad que pueden mostrar los conduc-
tores circundantes.
La anticipación se pone en práctica cuando se circula con
un amplio campo de visión del camino y de las circunstan-
cias de la circulación. Un campo de visión adecuado es el que
permite ver 2 ó 3 vehículos delante del propio. También se
debe guardar una adecuada distancia de seguridad.
4.3.d.  Las curvas
TÉCNICA DE CIRCULACIÓN EN CURVAS
Cuando se acerca el vehículo a una curva se debe, antes de
entrar en ella, adaptar la velocidad del automóvil a la ade-
cuada para tomar la curva.
Esto se realiza de forma progresiva, siguiendo los mismos
pasos que en cualquier desaceleración:
· Levantar el pie del acelerador y dejar rodar el automóvil
por su propia inercia.
· Efectuar las pequeñas correcciones necesarias para aco-
modar la velocidad con el freno de pie.
43
TODA
IMPLICA UN RIESGO
A
L
T
ER
A
C
I
Ó
N
EN LA CIRCULACIÓN
W W W


--- PAGE 49 ---

· Reducir la velocidad en caso de ser necesario.
· Una vez en la curva, mantener la velocidad requerida para
su recorrido con el pedal del acelerador en la posición
necesaria.
La mala costumbre de frenar bruscamente justo al entrar
en la curva y acelerar fuertemente durante su trazado,
resulta nociva, no sólo por el exceso de combustible con-
sumido, sino además, porque el empleo brusco de los fre-
nos origina una distribución desnivelada del peso en los
ejes de dirección, lo que puede llevar fácilmente a una mala
estabilidad en ese sistema y en la suspensión del vehículo,
incrementando el riesgo de que se produzca un accidente
y/o siniestro.
Para acomodar la velocidad y la marcha del vehículo a las
circunstancias de la curva, es necesario tener en todo
momento una visión clara de la vía así como de la circula-
ción de vehículos en la misma, siempre con una actitud de
anticipación ante las circunstancias que se puedan presen-
tar, ya sean meteorológicas, del tránsito o de la propia vía.
TRAZADO DE LA CURVA
En cuanto al recorrido de la curva, se debe realizar por el
centro del carril correspondiente, sin realizar acortamien-
tos en el trazado. De esta forma se obtendrá una mayor
anticipación y previsión frente a posibles imponderables
como podrían ser:
· Agujeros o desperfectos que presente la vía en los latera-
les de la calle.
· Posibles ángulos muertos al tomar la curva que oculten
obstáculos como ciclistas, peatones o animales.
· Posibles automóviles que circulen por la vía en sentido
contrario y el camino impida su visión. 
4.3.e.  Maniobra de adelantamiento: maniobra peligrosa
Este tipo de maniobra se realiza para sobrepasar a otro
vehículo que circula adelante y es la principal causante de
accidentes y/o siniestros en zonas suburbanas. 
4.3.f.  Adelantamientos y marcha en paralelo
El adelantamiento debe tener siempre una utilidad. Si el
conductor, al adelantar, sólo consigue avanzar un par de
lugares en la fila de automóviles, la ganancia de tiempo es
nula mientras que el gasto de combustible es alto y la
seguridad vial se compromete. 
44
ASPECTOS A VALORAR EN EL PASO DE CURVAS
· Las señales de indicación
· El desarrollo de la curva (cerrada, con obstáculos)
· La anchura del camino
· El estado del suelo
ASPECTOS A VALORAR EN EL ADELANTAMIENTO
· El tiempo que insumirá
· La distancia disponible
· La velocidad a desarrollar
El adelantamiento 
es una de las 
maniobras mas 
peligrosas 


--- PAGE 50 ---

Debe tenerse siempre presente que el adelantamiento es
una de las maniobras más peligrosas.
Esta maniobra puede realizarse, en principio, a una veloci-
dad relativamente alta y a largas marchas. Pero, en caso de
ser necesario porque la seguridad exige una aceleración, se
puede cambiar a una marcha menor a fin de elevar las
revoluciones del motor para ganar efectividad a la hora de
realizar la aceleración del vehículo, sin tener en cuenta
transitoriamente el consumo.
Es importante que haya espacio y tiempo suficiente para
realizar la maniobra de adelantamiento. También en este
caso es de gran importancia la distancia de seguridad y el
análisis de las condiciones del medio ambiente. Si el con-
ductor garantiza que existe margen para adelantar con
seguridad, no es necesario realizar una aceleración intensa
y, en la mayoría de los casos, puede adelantar sin peligro
con un incremento de velocidad de 10 a 20 km/hora
(teniendo en cuenta las velocidades máximas).
Cuando se rodea un obstáculo como, por ejemplo, vehícu-
los aparcados o barreras que puedan encontrarse en el
camino, es importante que el conductor tenga en cuenta el
tiempo y espacio del cual dispone para esquivar el obstá-
culo. En estos casos, también es importante una buena
visión de la situación del tránsito, la anticipación a tiempo
y una distancia de seguridad lo suficientemente amplia.
El adelantamiento a otro vehículo debe hacerse por la
izquierda conforme las siguientes reglas:
a. El que sobrepase debe constatar previamente que a su
izquierda la vía esté libre en una distancia suficiente para
evitar todo riesgo, y que ningún conductor que le sigue lo
esté, a su vez, sobrepasando.
b. Debe tener visibilidad suficiente y no iniciar la maniobra
si se aproxima a una encrucijada, curva, puente, cima de la
vía o lugar peligroso.
c. Debe advertir al que precede su intención de sobrepasar-
lo por medio de destellos de las luces frontales o la bocina
en la zona rural.
d. Debe efectuarse el sobrepaso rápidamente de forma de
retomar su lugar a la derecha, sin interferir la marcha del
vehículo sobrepasado; esta última acción debe realizarse
con el indicador de giro en funcionamiento.
e. El vehículo que ha de ser sobrepasado deberá reducir su
velocidad.
4.3.g.  Choque frontal por adelantamiento
El peligro de la colisión frontal aumenta cuando el conduc-
tor que efectúa la maniobra se desplaza por una vía de
doble sentido de circulación (dos carriles) lo que implica
efectuar un trayecto por el carril de mano contraria. Los
choques frontales son particularmente graves, porque la
velocidad del impacto es la suma de la velocidad de ambos
vehículos.
45
CAUSANTES 
DE CHOQUE FRONTAL:
·  Errónea apreciación de 
distancias.
·  Incorrecta evaluación del tiempo
para efectuar la maniobra.
·  Error en el cálculo de la velocidad
del vehículo que viene de frente.
·  Adelantamiento en sitios 
incorrectos (curvas, pendientes,
túneles, puentes, encrucijadas y
cruces ferroviarios).
·  Adelantamiento por mano 
incorrecta (mano derecha).
·  Visibilidad defectuosa causada
por niebla, curvas u objetos que
dificulten la visión.
·  Disminución de la visión por 
acercamiento al vehículo que va a
pasar, particularmente riesgoso
en caso de vehículos de dimen-
siones grandes.
·  Apresuramiento del conductor.
·  Falta de observación de 
maniobras de otros vehículos.
·  Efectuar la maniobra sin haberla
señalado.
ERRORES MÁS COMUNES EN CASO DE SER SOBREPASADO 
· No facilitar la maniobra.
· No mantener la circulación por la derecha.
· Elevar la velocidad cuando se es sobrepasado.
· No avisar la inconveniencia de la maniobra de 
adelantamiento al vehículo que viene atrás.


--- PAGE 51 ---

4.3.h.  Obstáculos durante la conducción
CRUCES
Al pasar por un cruce es imprescindible tener una correcta
visibilidad de la situación y del panorama del tránsito para
poder adoptar una velocidad responsable. Elegir la marcha
adecuada, así como la velocidad y aceleración exactas, pre-
vienen las frenadas innecesarias y tener que volver a reali-
zar las correspondientes aceleraciones.
ROTONDAS
Al acercarse a una rotonda, al igual que cuando se trata de
una curva, es importante que se adopte una velocidad ade-
cuada al trazado de la misma ya que economiza carburan-
te e incrementa la seguridad en la maniobra.
Una vez en la entrada de la rotonda, se debe realizar un
reconocimiento de la misma, y anticipar sus características
más importantes, como pueden ser:
· La amplitud de la calzada.
· Las características de las curvas.
· La existencia de un carril para bicicletas o peatones.
· La presencia de otros vehículos en circulación o en espera.
Al entrar en una rotonda, se tiene que prestar especial
atención a los vehículos que circulen por la misma. La
circulación a su alrededor será ininterrumpida sin deten-
ciones y dejando la zona central no transitable de la
misma, a la izquierda. Tiene prioridad de paso el que cir-
cula por ella, sobre el que intenta ingresar debiendo
cederla al que sale o la abandona, salvo señalización que
indique lo contrario. 
4.3.i.  Incorporaciones y salidas de las carreteras
INCORPORACIONES
Para la incorporación de forma adecuada a caminos y auto-
pistas, es necesario que durante la incorporación se alcance
de forma aproximada, la velocidad que el tránsito tiene o
debe tener en la vía a la cual se pretende incorporar.
La incorporación puede, en algunos casos, realizarse a una
velocidad relativamente alta, si con ello se incrementa la
seguridad en la operación. Para lograr una buena acelera-
ción en el carril de incorporación, se puede necesitar reali-
zar un cambio de velocidad a un número más alto de revo-
luciones dentro del intervalo asignado al cambio de mar-
46


--- PAGE 52 ---

chas. Sin embargo, cuando el conductor circula con previ-
sión, anticipación, y una conveniente  distancia de seguri-
dad, las aceleraciones pueden realizarse, en la mayoría de
los casos, sin sobrepasar las 2.500 revoluciones.
SALIDAS
La salida de los caaminos debe realizarse sin estorbar a los
vehículos que circulan detrás, lo que significa salir de la
calzada principal sin reducir la velocidad hasta entrar en el
recorrido de desviación de la circulación. 
4.3.j. Paso a nivel ferroviario
Los pasos a nivel ferroviarios en vías públicas están señali-
zados con uno o varios dispositivos de advertencia por
cuestiones de seguridad. Dentro de estas indicaciones
están incluidas las señales de advertencia anticipada, mar-
cas en el pavimento antes del paso a nivel, luces intermi-
tentes (a menudo ubicadas en postes cruzados), y barreras.
Es importante detenerse a más de 5 metros antes del paso
a nivel en caso de observar luces intermitentes, campanas
o señales de bandera. Una barrera que está bajando o baja,
significa que el automóvil debe detenerse inmediatamente.
Nunca cruzar la vía ferroviaria hasta que vuelva a subir la
barrera y las luces intermitentes se hayan apagado.
Cuando un vehículo circula por una calle ubicada al costa-
do de una vía de ferrocarril tiene la obligación de ceder el
paso a los vehículos que salen del paso a nivel.
Debido a que los cruces a nivel ferroviarios son situaciones 
peligrosas, no se debe comenzar a cruzar hasta tener la
seguridad de poder hacerlo sin peligro. La máxima veloci-
dad para realizarlo son los veinte (20) kilómetros por hora
y nunca se debe detener el vehículo si el cruce se ha
comenzado a realizar. Si por alguna razón el vehículo no
puede finalizar el cruce, se debe abandonar el mismo y ale-
jarse de la vía.
Nunca intentar "ganarle la carrera" al tren. Cuando el paso
a nivel no está señalizado, tener en cuenta que puede pasar
un tren en cualquier momento. En este caso, es necesario
detenerse, mirar, escuchar y luego proseguir el camino.
4.3.k. Paradas durante la marcha
Cuando el automóvil está parado con el motor encendi-
do, se encuentra funcionando al ralentí, con un consumo
de 0,4 a 0,7 litros/hora. Estas cifras, aunque no sean
altas, representan un consumo considerable si se com-
putan de forma acumulada en todos los tiempos de
parada realizados.
Las paradas intermedias realizadas con frecuencia no per-
judican al motor de arranque. En los motores de arranque
moderno no se produce el desgaste que registraban los
motores más antiguos. Los motores de arranque modernos
tienen una duración media de 200.000 arranques, es decir,
que con una media de un arranque por kilómetro pueden
recorrerse 200.000 kilómetros.
4.3.l. Detención
Cuando se circula en el automóvil y es necesario efectuar
una detención, por ejemplo ante un control de tránsito o
una cabina de peaje, se debe realizar de la siguiente forma:
47


--- PAGE 53 ---

· Anticipar la operación prestando atención a las señales de
indicación.
· Levantar el pie del acelerador y dejar rodar el automóvil
por su propia inercia.
· Efectuar las pequeñas correcciones necesarias para aco-
modar la velocidad con el freno de pie.
· Reducir de marcha en caso de ser necesario. Si en los últi-
mos metros, el motor se encuentra a un régimen muy bajo
de revoluciones (aproximadamente 1.500 rpm), reducir a
marchas más cortas. Si el régimen de revoluciones no está
demasiado bajo, no realizar la reducción de marchas, para
evitar el uso innecesario del embrague y de la caja de cam-
bios, así como el consumo inútil de combustible que supo-
ne pasar por el punto muerto.
· Detención y parada final.
Al finalizar la marcha, si se circuló en condiciones exigen-
tes para el motor debido a la circulación urbana denso y las
altas velocidades, es conveniente dejar el motor girando a
ralentí unos segundos antes de pararlo.
4.3.m. Estacionamiento en paralelo
La creciente complejidad del tránsito y de las ciudades
modernas, ha creado una nueva y delicada tarea: el esta-
cionamiento en las complicadas zonas urbanas. Estacionar
puede ocasionar un congestionamiento de tránsito o gene-
rar un accidente. 
Cuando un vehículo se dispone a estacionar en paralelo en
la vía pública, generalmente  provoca la detención del trá-
fico de un carril durante cierto tiempo. Si la maniobra de
estacionamiento se complica por falta de lugar, incapaci-
dad del conductor o por el movimiento de otros vehículos
que a su vez entran o salen del estacionamiento, se nece-
sita más tiempo para realizarla. Esto ocasiona dificultades
en el tránsito cercano.
El estacionamiento en paralelo requiere conjugar la preci-
sión, la mayor rapidez posible, la  prudencia y el debido cui-
dado para evitar consecuencias negativas para el resto de
los usuarios.
Esta maniobra requiere que el automóvil efectúe una curva,
generalmente en marcha atrás,  para quedar en posición de
estacionado en línea paralela al cordón de la calzada y en
línea con otros vehículos estacionados en el lugar.
Pasos para estacionar en paralelo:
1. Sobrepasar el sitio elegido para estacionar y detener el
vehículo a un costado y delante del mismo, comprobando
que el área ofrezca el espacio suficiente.
2. Girar las ruedas para realizar una curva hacia atrás con
un ángulo de 45 grados respecto al lugar adonde se pre-
tende estacionar.
3. Una vez introducida la parte trasera en la línea de vehí-
culos estacionados, el conductor tiene que girar las ruedas
en el otro sentido para acompañar la curva. Completar la
maniobra retrocediendo y ubicando en línea con el resto de
los vehículos estacionados.
4. Cuando las ruedas delanteras quedan en la misma direc-
ción que las traseras y en línea con los demás vehículos
estacionados paralelos al cordón, avanzar hacia atrás o
48
ADVERTENCIAS 
PARA ESTACIONAR:
·  Señalar la maniobra con el debido
tiempo.
·  No estacionar en doble fila.
·  No empujar a los demás vehículos
estacionados para hacerse lugar.
·  No dejar grandes distancias entre
el vehículo y el cordón ni partes
sobresaliendo de la línea de
estacionamiento.
·  Una vez estacionado observar si
vienen automóviles antes de
abrir la puerta.
NO SE DEBE ESTACIONAR:
·  En todo lugar donde se puede
afectar la seguridad, visibilidad o
fluidez del tránsito.
·  En las esquinas, entre su vértice
ideal y la línea imaginaria que
resulte de prolongar la ochava
sobre la senda para peatones o
bicicletas, frente a la puerta de
hospitales, escuelas y/o otros 
servicios públicos.
·  En zona rural se estacionará lo
más lejos posible de la calzada y
banquina, en las zonas adyacen-
tes y siempre que no se afecte la 
visibilidad.


--- PAGE 54 ---

hacia delante según permita el espacio del lugar del esta-
cionamiento. Observar que el vehículo no toque a los que
están ubicados atrás y adelante.
5. Por último, controlar el espacio trasero y delantero no
inferior a los 50 cm entre vehículos estacionados y la dis-
tancia del cordón.
4.4. LA CONDUCCIÓN Y LOS FACTORES CLIMÁTICOS
4.4.a. Conducción con lluvia
La lluvia es uno de los factores más frecuentes en las cau-
sas de accidentes de tránsito ya que influye en:
· La disminución del campo visual.
· Modifica la distancia comúnmente necesaria para detener
el vehículo.
Al comenzar a llover, el agua que cae se mezcla con los
residuos y polvo que presenta el pavimento formando una
película pastosa. Esta película disminuye la adherencia de
los neumáticos hasta en un 50 por ciento aumentando las
posibilidades de resbalar; es por ello que, en caso de lluvia,
es necesario guardar una distancia de seguridad mayor con
el vehículo que circula adelante.
Asimismo, la lluvia afecta el campo visual del conductor,
por ello la revisación regular de los limpiaparabrisas es
importante. Conducir con la cabeza afuera del auto en caso
de lluvia, por no contar con el limpiaparabrisas en condi-
ciones, es una maniobra muy peligrosa que impide el domi-
nio del vehículo. La postura del conductor no sólo es incó-
moda sino que le impide el alcance correcto a todos los ele-
mentos del vehículo: luces, relojes de control y otros.
El agua acumulada en el pavimento puede provocar la
pérdida de dominio del vehículo, produciendo el efecto
planeo o aquaplanning. 
4.4.b.  Efecto planeo o aquaplanning
A velocidades superiores a los 50 kilómetros por hora, la
mayoría de las cubiertas hacen contacto con las superfi-
cies mojadas como un limpiaparabrisas. A medida que
aumenta la velocidad, se empieza a formar una película
de agua debajo de las cubiertas, como si fueran esquíes
acuáticos. 
Esto se conoce coloquialmente como "aquaplanning" o
"colchón de agua".  El efecto se incrementa cuando la velo-
cidad llega hasta 90 kilómetros por hora.  En una tormen-
ta de lluvia, se puede perder por completo el contacto con
el pavimento provocando este efecto planeo. Si esto ocu-
rre, no hay fricción alguna para frenar, acelerar o girar. Un
golpe de viento, cambio de nivel en la vía o curva poco pro-
nunciada puede provocar un derrape y/o siniestro.
Para evitar el "aquaplaning", no se debe manejar con
cubiertas desgastadas y corresponde disminuir la velocidad
en caso de lluvias torrenciales, aguas estancadas o nieve
semi-derretida en la vía.
49
e
EN CASO DE LLUVIA 
ES CONVENIENTE:
·  Circular a menor velocidad.
·  Guardar una distancia mayor con
el vehículo que circula adelante.
·  Evitar toda maniobra, 
desaceleración o frenada brusca.
·  Mantener en funcionamiento el
limpiaparabrisas.
·  Recordar que los demás vehículos
pueden salpicar dificultando aún
más la visión.
·  Mantener en buen estado las
luces del vehículo, ya que en caso
de lluvia es importante ser visto
con claridad.
MENOS DE 50 KM POR HORA
MÁS DE 50 KM POR HORA


--- PAGE 55 ---

4.4.c.  Conducción con niebla
Estadísticamente, los accidentes relacionados con la niebla
llegan a los niveles más altos de fatalidades. Este efecto cli-
mático puede aparecer sorpresivamente en lugares bajos,
al salir de una curva, al bajar de una loma o al ingresar a
lugares con poco viento que favorecen la permanencia de
bancos de niebla.
En el pavimento, la niebla tiene el efecto de una tenue llo-
vizna que va depositándose sobre el mismo, generando una
película de humedad que reduce la adherencia de las
cubiertas de manera considerable.
Es necesario tener en cuenta lo siguiente:
· Conducir con regularidad, evitar frenar bruscamente o
constantemente, ya que es peligroso para quienes circulen
detrás.
· No sobrepasar a otros en caso de niebla.
· Mantener la distancia adecuada con el vehículo que cir-
cula adelante, ya que la humedad en el pavimento reduce
la adherencia de las cubiertas.
La niebla está formada por nubes muy bajas, que dificultan
la visión según la concentración de las gotas que la for-
man. Puede presentarse tenue, imperceptible o muy densa
y ser una verdadera barrera que anula la visión. 
4.4.d. Conducción por caminos con nieve o hielo
La nieve en su etapa inicial se presenta como polvo blanco 
y el primer efecto negativo que ejerce sobre el conductor
es la pérdida de visibilidad. Si cae de manera abundante
genera un efecto parecido a la niebla, y se hace muy difícil
penetrarla con los faros del vehículo, especialmente en la
conducción nocturna. A medida que se va acumulando
50
EN CASO DE CONDUCCIÓN CON NIEBLA
· Guiarse por la señalización de la vía de circulación.
La línea blanca al costado de la ruta sirve de referen-
cia para orientarse.
· Mantener encendidas las luces bajas. Las luces altas
molestan a los otros conductores y producen un
efecto de encandilamiento, al reflejarse en la niebla.
· Utilizar faros antiniebla.
· Apagar la radio para concentrarse  en los sonidos de
otros vehículos y tratar de ubicar su posición.
· Encender la calefacción para desempañar el parabri-
sas y luneta.
· Los acompañantes deben mantener silencio.
EN CASO DE DETENCIÓN DEL VEHÍCULO
· Detenerse en un lugar seguro como estaciones de
servicios, de peaje, etc.
· En caso necesario, se debe detrner en la banquina, lo
más lejos posible del camino, dejando las luces
encendidas, balizas encendidas, bajando del auto y
alejándose del mismo hasta que se disipe la niebla.


--- PAGE 56 ---

sobre el camino, comienza a afectar la adherencia de los
neumáticos y la tracción. 
La mayor dificultad aparece cuando la nieve depositada se
congela y se convierte en hielo. Esto genera una verdadera
pista de patinaje, que se denomina adherencia cero. En ese
momento un neumático convencional pierde absoluta-
mente la adherencia y cualquier acción brusca que se ejer-
za sobre el vehículo se convertirá en un trompo.  
La “adherencia cero” no se produce sólo por las nevadas. Es
posible encontrarla en muchos lugares donde nunca ha
nevado. El frío sobre la humedad ambiente o el rocío tam-
bién pueden generarla. Resulta peligrosa porque es muy difí-
cil de percibir a simple vista. Generalmente, el conductor se
da cuenta de su presencia recién cuando el vehículo comien-
za a dar trompos debido a la baja adherencia entre el neu-
mático y el suelo, afectando la estabilidad del vehículo. 
51
NEUMÁTICOS ESPECIALES
Cuando los fenómenos 
climáticos condicionan las rutas
y caminos no es suficiente con
modificar conductas de manejo.
A medida que las temperaturas
descienden, las características
de los compuestos muestran un
decrecimiento en su elasticidad,
dando como resultado una
reducción de la superficie de
contacto. Por esto es necesario
utilizar los neumáticos 
adecuados para que el auto
pueda circular lo más uniforme
posible. Los neumáticos M+S 
(abreviatura del inglés Mud +
Snow: Barro + Nieve) se carac-
terizan por su construcción,
compuestos y banda de 
rodadura, que permiten circular
sobre calzadas en mal estado,
con barro, nieve e incluso hielo.
La mayoría de estos modelos
incorporan unos pequeños 
agujeros para colocar clavos de
tungsteno, capaces de agarrar al
vehículo al terreno en 
superficies heladas. 
ademas...
CONSEJOS PARA LA CONDUCCIÓN POR CAMI-
NOS CON NIEVE Y HIELO:
· Reducir la velocidad en puentes, zonas sombre-
adas y en proximidades de arroyos donde es fre-
cuente encontrar hielo.
· Pisar el pedal de freno con mucha suavidad para
evitar el bloqueo de las ruedas. Si el automóvil
cuenta con ABS pisar el pedal de freno a fondo.
· Si se pierde el control del vehículo, no frenar,
levantar suavemente el pie del acelerador  inten-
tando controlar el vehículo utilizando el volante.
· Tener en cuenta que las acciones sobre la direc-
ción deben ser mínimas si se pretende que el vehí-
culo copie la maniobra.
· En lo posible proveer al vehículo de neumáticos
con clavos especiales para la circulación en hielo
- nieve.
· La colocación de cadenas sólo es efectiva para
trayectos cortos. Su uso continuo puede producir
que se dañe el guardabarro del vehículo o que
dichas cadenas puedan tomar un juego excesivo.
· Colocar siempre clavos o cadenas en las 4 ruedas.


--- PAGE 57 ---

4.4.e. Encandilamiento
Durante la conducción nocturna las pupilas se encuentran
totalmente abiertas para poder captar el máximo de luz
posible. Cuando las luces altas del vehículo contrario
encandilan al conductor, sus pupilas demoran de cuatro (4)
a siete (7) segundos aproximadamente en reestablecer la
visibilidad (esto varía en función de la edad, el estado psi-
cofísico, los hábitos de descanso, etc.).
Conducir a 100 kilómetros por hora implica recorrer una
distancia de, aproximadamente, 30 metros en un segundo,
por lo que en caso de encandilamiento se recorrerían de
120 a dos 210 metros a ciegas.
Al observar un vehículo desplazándose en sentido contra-
rio, con las luces altas encendidas se debe disminuir la
velocidad y aumentar la distancia entre el vehículo de ade-
lante y el propio; hacer guiño con las luces altas/bajas y,
finalmente, dirigir la vista hacia la derecha, es decir, hacia
la línea de banquina.
4.5.  DIFERENTES CONTEXTOS EN LA CONDUCCIÓN
4.5.a. Conducción en zonas urbanas
Es necesario que los conductores de vehículos, motos y
peatones adopten criterios de conducción segura debido al
gran crecimiento del parque automotor en el país, sumado
a especiales situaciones que en materia de tránsito presen-
tan las grandes y medianas ciudades,.
En horarios pico, el conductor se puede encontrar con un
flujo de tránsito intenso caracterizado por diferentes situa-
ciones como la posible circulación de vehículos en estado 
de emergencia (ambulancias, autos de la policía etc.), vehí-
culos que se transponen y traspasan constantemente,
cruce inoportuno de peatones, semáforos, circulación obli-
gatoria por determinados carriles, respeto de determinadas
señales de tránsito frecuentes de la ciudad indicando la
cercanía de escuelas, hospitales, etc.
Corresponde que en la ciudad el conductor tenga en cuen-
ta lo siguiente:
· Los semáforos deben ser respetados dado que una gran
cantidad de accidentes y/o siniestros de tránsito derivan de
su desatención.   
· Compartir escenarios de conducción con vehículos de
diverso porte y peatones. El  conductor, en las ciudades
deberá estar atento ante el obrar de los demás, conocien-
do los diversos vehículos que transitan por ella ya sean
particulares, camionetas, utilitarios, colectivos, etc. 
· Tener un comportamiento cauteloso y preventivo en
determinadas zonas como pueden ser lugares vecinos a
52
e


--- PAGE 58 ---

escuelas, jardines de infantes, hospitales, campos de depor-
tes y/o lugares recreativos.
· Señalizar correctamente cada maniobra. El conductor
debe señalizar a través de las luces de giro y en forma anti-
cipada cada maniobra a realizar. También es conveniente el
uso de balizas cuando corresponda. 
· Respetar el derecho de prioridad de paso en interseccio-
nes como calles, avenidas,  rotondas, etc. 
· Siempre se debe mantener la distancia de seguridad per-
tinente porque la misma nos permite maniobrar anticipa-
damente para evitar una colisión. 
· Estacionamiento y detenciones. Indicar la maniobra a rea-
lizar antes de estacionar prestando atención al conductor
que se encuentra detrás del propio vehículo. Tener las mis-
mas previsiones con respecto al vehículo situado delante
ya que puede realizar una detención para estacionar.
4.5.b. Conducción en rutas
Antes de comenzar un viaje verificar que se encuentren en
condiciones los siguientes elementos del vehículo: neumá-
ticos, luces, dirección, frenos, limpiaparabrisas, bocina,
aceite y agua. También es recomendable informarse sobre
el estado del camino y sus características antes de iniciar el
recorrido.
El conductor tiene que encontrase descansado, para lo cual
es necesario haber dormido por lo menos 6 horas previas,
lapso durante el cual no debe haber ingerido bebidas alco-
hólicas, ya que estas afectan el tono muscular y nervioso
del organismo. Para tener un viaje más seguro, se debe
prestar permanente atención a la conducción, mantenién-
dose alerta a la circulación de los demás vehículos, utilizan-
do el espejo retrovisor y ajustando la velocidad según las
condiciones del tiempo y las características del camino. En
los viajes largos es aconsejable hacer paradas de 10 minu-
tos cada 2 horas.
En rutas Nacionales, es obligatorio transitar con luces bajas
encendidas, tanto de día como de noche independiente-
mente del grado de luz natural, o de las condiciones de
visibilidad que se registren.
En caso de reventar un neumático durante la marcha, no es
adecuado frenar sino levantar el pie del acelerador y suje-
tar el volante con firmeza para mantener el vehículo en
línea recta hasta que se detenga.
4.5.c. Conducción en autovías y autopistas
En autopistas y autovías se debe siempre circular por el
carril de la mano derecha en caso de transitar a baja velo-
cidad. El cambio de carril se utiliza sólo para efectuar un
adelantamiento y, una vez efectuado el mismo, retomar
gradualmente la circulación por el carril derecho.
Durante la circulación en autopista el vehículo tiene que
hacerse visible a los demás conductores con mayor antici-
pación que en una carretera común debido a que las velo-
cidades con las que se circula son mayores. La mejor señal
para advertir el adelantamiento a los demás es realizar des-
tellos luminosos con las luces.
En caso de ser necesario el cambio de carril es importante
realizar el siguiente proceso de seguridad: observar por el
espejo retrovisor y encender la señal indicadora de la
53
CASAS RODANTES
Al igual que los autos, es
necesario verificar el estado
de la casa rodante y la
cadena de seguridad. 
Además, al cargarla, se debe
repartir equilibradamente el
peso para evitar los 
desequilibrios en curvas.
Antes de iniciar el viaje, es
importante comprobar que
las aberturas de la casa
rodante se encuentren 
totalmente cerradas.
Una vez iniciado el camino,
se recomienda no 
desacelerar en plena curva
sino antes de tomarla y
dejar un espacio mínimo de
25 a 30 metros con el 
vehículo que se encuentra
adelante.
En caso de circular por
caminos con pendientes, se
recomienda utilizar la 
primera o segunda 
velocidad según el ángulo
de inclinación.
ademas...


--- PAGE 59 ---

maniobra a realizar, teniendo siempre presente que detrás
pueden circular vehículos a mayor velocidad. Se debe
comenzar la maniobra de cambio de carril con mayor ante-
lación que en las calles usuales.
Todo conductor que, por razones de emergencia se vea
obligado a circular con su vehículo a una velocidad inferior
a la mínima permitida en autopistas o autovías debe aban-
donarla en la primera salida.
En caso de necesitar detener el vehículo, retirarse lo más
alejado posible de la autopista.
4.5.d. Conducción en caminos de ripio y caminos naturales
Un camino de ripio es una calle de tierra cubierta con una
superficie parecida a la grava, partículas rocosas. Estos
caminos son muy comunes en las zonas rurales argentinas.
54
CONSEJOS PARA LA CONDUCCIÓN EN CAMINOS DE
RIPIO Y CAMINOS NATURALES:
· Seguir la huella marcada en el camino de ripio, ya que
es más firme que el resto del camino.
· Viajar a velocidad moderada acorde a las características
de cada camino.
· Recordar que en caminos enripiados los vehículos pier-
den estabilidad y adherencia. No utilizar cubiertas lisas ni
excesivamente reparadas. 
· No pisar el freno en caso de rompimiento de neumático.
Intentar dominar el vehículo y detenerlo lentamente.
· Evitar maniobrar bruscamente la dirección del automóvil
debido a que produce pérdida del control.
· Proteger el parabrisas y unidades ópticas, a fin de evitar
roturas causadas por las piedras. También proteger la
caja de velocidades en caso de ser de metal ligero. 
· Evitar arrollar piedras o rocas durante la circulación por
rutas o caminos naturales. Intentar  esquivarlas para
impedir daños en la caja de velocidades, el tanque de
combustible y los circuitos de los frenos. 
· En puentes, curvas y pendientes mantenerse a la derecha.
· Otorgar prioridad el vehículo que asciende en caso de cir-
cular en pendientes.
· En los guardaganados, alcantarillas y puentes el ancho es
reducido y, en algunos, de un solo carril. Disminuir la
velocidad y, si fuera necesario, ceder el paso a los vehícu-
los de mayor porte que circulen en sentido opuesto.
· Al encontrar un vehículo de frente hacer señas de luces,
disminuir la velocidad para evitar la proyección de pie-
dras manteniéndose a la derecha del mismo.
· Recordar que al finalizar el paso de un vehículo la visibi-
lidad en caminos de ripio es casi nula debido a la nube de
polvo que su paso levanta. Para mayor seguridad, dete-
nerse hacia la derecha, con las luces altas encendidas y
las balizas esperando a que disipe el polvo. 
· No sobrepasar vehículos ni circular cerca de ellos duran-
te la circulación en caminos naturales o de ripio, ya que
el automotor proyecta constantemente piedras hacia
atrás. En caso de hacerlo, tratar de ser visto por el otro
conductor, colocando la luz de giro izquierda para infor-
mar la intención de sobrepaso y esperar la habilitación
del otro conductor.
· En los caminos naturales o huellas y los caminos de mon-
taña, las curvas no son aptas para altas velocidades. En
esos casos, no exceder los 40 kilómetros por hora.
· No intentar cruzar ríos, arroyos o lagunas que cubren la
calzada y se desconoce su profundidad.
· Los caminos de difícil acceso son sólo para vehículos
equipados para tal fin. Si no se posee el vehículo adecua-
do, no arriesgar la circulación por ellos.
· Si se encuentran maquinarias realizando maniobras sobre
el camino, disminuir la velocidad y esperar las indicacio-
nes de los operarios.
CAUSAS PREDOMINANTES 
EN MATERIA DE ACCIDENTES Y/O
SINIESTROS EN LAS RUTAS 
1. El exceso de velocidad
2. Adelantamientos indebidos. 
3. No utilizar cinturón de 
seguridad.
4. No usar casco en caso de 
circular en motos y bicicletas.
5. Conducir bajo los efectos 
del alcohol, estupefacientes o 
cualquier sustancia que 
disminuya las condiciones 
psicofísicas normales.
6. La somnolencia.
7. Falta de atención al manejar.


--- PAGE 60 ---

55
5
5.1. PRINCIPALES CLAVES PARA OPTIMIZAR LA CONDUCCIÓN
5.2. ENCENDIDO DEL MOTOR
5.3. ELECCIÓN DE LA VELOCIDAD DE CONDUCCIÓN
EL AUTOMÓVIL COMO MÁQUINA DE CONSUMO
5.4. EL MOTOR: VARIABLES RELEVANTES EN EL CONSUMO
5.5. EL COMBUSTIBLE
5.6. LA TRANSMISIÓN
5.7. EFICIENCIA ENERGÉTICA EN EL MOTOR
5.8. LAS RESISTENCIAS AL AVANCE DEL AUTOMÓVIL
5.9. CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL VEHÍCULO
5.10. AIRE ACONDICIONADO
5.11. VENTANILLAS
5.12. MANTENIMIENTO PREVENTIVO
5.13. CARGA DEL VEHÍCULO
5.14. ACCESORIOS EXTERIORES
e
CONCEPTOS ASOCIADOS Y PRINCIPALES
REGLAS PARA LA CONDUCCIÓN EFICIENTE


--- PAGE 61 ---

5.1. PRINCIPALES CLAVES PARA OPTIMIZAR LA 
CONDUCCIÓN
Con estas técnicas, se logra también un cambio de actitud
en la conducción, estableciendo un estilo de conducción
menos agresivo, basado en la anticipación y en la previsión,
que permite una disminución del estrés para el conductor
y una reducción del número de accidentes, como indican
las cifras analizadas en los países europeos en los cuales se
ha implantado la “conducción eficiente”.
Una recomendación importante a tener en cuenta por los
conductores formados en las técnicas de la conducción efi-
ciente consiste en llevar el control del consumo del vehícu-
lo a lo largo del tiempo. Este control se realiza mediante
anotaciones de los kilómetros recorridos y litros de com-
bustible consumidos cada vez que se procede a llenar el
depósito.
Esta sencilla actuación incrementa la eficacia de las técni-
cas de la conducción eficiente en el ahorro de combustible
y logra conservar la actitud de prudencia evitando que se
pierda con el transcurso del tiempo. También resulta útil a
la hora de detectar y ubicar desperfectos al advertir varia-
ciones significativas de consumo.
CONCEPTOS ASOCIADOS Y PRINCIPALES
REGLAS DE LA CONDUCCIÓN EFICIENTE
5
Aplicando los consejos que se detallan a continuación, se
disminuye el número de cambios de velocidad. En pruebas
realizadas, se ha comprobado que la circulación en velocida-
des largas posibilita un ahorro comparativo del 20% en el
número de cambios realizados, lo que significa un ahorro en
el uso del embrague, de los frenos, de la caja de cambios y
del motor. 
e
· Circular en la velocidad más alta posible y a bajas 
revoluciones, es decir, en una marcha cómoda y con
el motor lo menos exigido posible.
· Mantener la velocidad de circulación lo más 
uniforme posible.
· En los procesos de aceleración, cambiar de velocidad: 
- Entre 2.000 y 2.500 revoluciones en los motores
a nafta.
- Entre 1.500 y 2.000 en los motores diesel.
· En los procesos de desaceleración, reducir de 
marcha lo más tarde posible.
· Realizar siempre la conducción con anticipación y 
previsión.
· Recordar que mientras no se pisa el acelerador, en
una marcha engranada y a una velocidad superior a
unos 20 km/h, el consumo de combustible es nulo.
56


--- PAGE 62 ---

5.2. ENCENDIDO DEL MOTOR
Para realizar el arranque de una forma correcta desde el
punto de vista mecánico y del consumo, es conveniente
encender el motor sin acelerar. Se gira la llave de contacto
e inmediatamente la regulación del motor ajusta las con-
diciones necesarias para un arranque efectivo. En un auto-
móvil moderno se realizan de forma automática todos los
preparativos necesarios para el arranque del vehículo. Por
lo tanto, la costumbre de acelerar cuando se enciende el
motor sólo sirve para desajustar la regulación electrónica y
restar rendimiento a la operación del arranque.
INICIO DE LA MARCHA
Una vez encendido el motor se procede a iniciar la marcha
de la siguiente forma:
En los vehículos propulsados por nafta se inicia la marcha
inmediatamente después de arrancar el motor. Esperar
detenido, con el motor encendido no aporta ninguna
ventaja, ya que ralentiza o atrasa el calentamiento del
motor.
En los automóviles diesel, una vez encendido el motor, es
conveniente esperar unos segundos antes de comenzar la
marcha para lograr que llegue el aceite en condiciones
adecuadas a la zona de lubricación.
5.3. ELECCIÓN DE LA VELOCIDAD DE CONDUCCIÓN
Uno de los parámetros fundamentales dentro de la con-
ducción eficiente es la forma de realizar los cambios de
velocidad, es decir, cuándo y cómo realizar el cambio.
5.3.a. El cuentarrevoluciones
Cuando se acelera, las revoluciones aumentan y se hace
necesario pasar a la marcha siguiente, tratando de alcan-
zar la marcha más larga, logrando así la conducción efi-
ciente.
El indicador clave a seguir para realizar los cambios de
velocidad, así como para controlar el desarrollo de nuestra
conducción, es el cuentarrevoluciones. 
En la mayoría de los automóviles se encuentra ubicado en
el tablero de mando. Sin embargo, existen vehículos que no
lo incorporan y, en este caso, el conductor debe realizar la
conducción basándose en la velocidad y en su propia sen-
sibilidad, es decir, "escuchando" el motor.
Una forma equivalente de controlar el régimen de funcio-
namiento del motor, se posea o no el cuentarrevoluciones,
es mediante el indicador de velocidad ya que cada veloci-
dad tiene asignadas las revoluciones adecuadas para su
funcionamiento.
5.3.b. Realización general de los cambios de velocidad
En los procesos de aceleración, las modificaciones de velo-
cidad se realizan cambiando de forma rápida hasta la velo-
e
e
57


--- PAGE 63 ---

cidad más larga en la que se pueda circular, según indica el
cuadro:
LA 1ª MARCHA
Una vez encendido el motor (o cuando el vehículo está
detenido con el motor en marcha), se encuentra en régi-
men de ralentí. Para comenzar a circular, se precisa de más
fuerza o energía que para mantener el automóvil a una
determinada velocidad. Facilitar esta labor es el trabajo de
la primera velocidad.
Esta velocidad es la más corta de todas y la que mayor
fuerza transmite al vehículo. Pero, en contrapartida, es la
que provoca un mayor consumo de combustible. En conse-
cuencia, se debe acelerar de forma suave y progresiva para
cambiar rápidamente a la 2ª velocidad, aproximadamente a
los 2 segundos o a unos 6 metros del trayecto recorrido. Se
utiliza la primera marcha sólo para lo que resulta impres-
cindible: el inicio de la velocidad.
LAS MARCHAS LARGAS
En el siguiente gráfico se puede observar la importancia de
la utilización de las velocidades largas en la conducción. La
tabla muestra, a la velocidad de 60 km/h, el ahorro de com-
bustible que supone circular con marchas largas, teniendo
en cuenta la cilindrada o la potencia del vehículo:
Se puede observar que el ahorro que supone circular en la
4ª velocidad en vez de la 3ª, sobrepasa en ambos casos el
10%, mientras que la circulación en la 5ª, supone un aho-
rro de combustible del 15% en la menor cilindrada, y hasta
un 20% en los de mayor potencia.
58
SEGÚN LA VELOCIDAD:
2ª marcha
3ª marcha
4ª marcha
5ª marcha
a los 2 segundos o 6 metros
a partir de unos 30 km/h
a partir de unos 40 km/h
a partir de unos 50 km/h
SEGÚN LAS REVOLUCIONES:
Motores a nafta
Motores diesel
entre 2.000 y 2.500 rpm
entre 1.500 y 2.000 rpm
CONCLUSIÓN
· Cuanto más larga sea la marcha con la que se
circula, es decir cuanto menos exigido vaya el motor
en el cambio que corresponda, siempre por encima de
un número mínimo de revoluciones, menor consumo
de combustible.
· A mayor cilindrada del motor, mayor consumo
de combustible.
E
cambio a marcha más larga
consumo
velocidad (km/h)
1ª
2ª
3ª
4ª
5ª
10
20
30
40
50
60
E
E
E
E


--- PAGE 64 ---

Inmediatamente después de cambiar a una velocidad supe-
rior, se debe pisar rápidamente el acelerador, moviendo el
pedal hasta la posición necesaria para mantener la veloci-
dad o la aceleración requerida.
LA 5ª MARCHA
Se aconseja cambiar a la 5º marcha dentro de un intervalo
de velocidades que va desde los 50 km/h en vehículos de
pequeña y media cilindrada hasta los 60 km/h en los de
gran cilindrada.
En determinadas circunstancias no es conveniente realizar
el cambio a la 5º marcha, como puede ser en vías con inter-
secciones reiteradas que obligan a mantener una menor
velocidad de circulación con el fin de mantener la previsión
a posibles incorporaciones de vehículos. 
Tampoco resulta válido el rango de velocidades menciona-
das si el vehículo circula cargado en exceso, hecho que difi-
culta la circulación en las marchas más altas a las bajas
velocidades a las que se hace referencia.
Se podrá circular en la 5º marcha sin ningún tipo de pro-
blema siempre que se vaya por encima de las 1.500 revo-
luciones del régimen del motor. El límite inferior del inter-
valo de revoluciones para circular es más restringido que
en el resto de las marchas en las que se sitúa en torno a las
1.000 revoluciones.
El intervalo de velocidades señalado para el cambio a la 5º
marcha es, desde el punto de vista mecánico, técnicamen-
te correcto y el motor dispone de par motor suficiente para
circular con normalidad y acelerar en la medida en que sea
necesario.
5.3.c. La progresión en las marchas
Una vez que el vehículo está circulando en la 2º marcha y
el proceso de aceleración se encuentra en el intervalo de
revoluciones indicado para el cambio, se puede realizar el
cambio de diferentes formas, dependiendo de las condicio-
nes del camino. 
En los casos en que la vía por la cual se circula posee una
velocidad media de circulación y presenta una situación de
tránsito fluido o despejado, se debe cambiar a la 3º marcha
y mantener la aceleración del vehículo hasta alcanzar la
velocidad adecuada a la circulación para cambiar poste-
riormente a la 5º. Es importante recordar que los cambios
no excedan las 2.500 revoluciones y que, inmediatamente
después de realizados tienen que adecuarse a las revolu-
ciones que se necesitan para circular en la marcha elegida.
Si el vehículo se encuentra circulando en 2º marcha con el
motor ya revolucionado al régimen de cambio y con una
velocidad similar a la de las condiciones de circulación,
cambiar a la 4º. Este caso se puede presentar cuando la
velocidad media de circulación en la vía es relativamente
baja, o si el tránsito es denso y conlleva a la reducción de
la velocidad media. Si posteriormente la vía gana en velo-
cidad media y se observa que se puede cambiar a la 5ª mar-
cha, se debe realizar el cambio correspondiente.
En situaciones de tránsito que no permitan progresar con
las velocidades debido a la congestión del mismo o a deter-
minadas causas que produzcan una circulación a velocidad
lenta, se recomienda continuar en la 2º marcha y, en cuan-
to se propasen las 2.000 revoluciones sin llegar a superar
las 2.500, cambiar a la 3º marcha para consumir menor
carburante que en la 2º. Luego, se puede cambiar a la 4º o
a la 5º marcha, siempre y cuando las condiciones de circu-
59
Ejemplo del 
procedimiento de cambio
Se supone como punto de
partida un vehículo de
mediana cilindrada, con el
motor detenido con 
intenciones de circular por
una carretera de elevada
velocidad media y con 
tránsito despejado. En este
caso el procedimiento es el
siguiente:
1 Encender el motor 
girando la llave sin acelerar.
2 Introducir la 1ª marcha y
acelerar en forma suave y
progresiva.
3 Luego de 2 segundos o 6
metros de recorrido, cambiar 
a 2ª.
4 A las 2500 revoluciones
cambiar a la 3ª marcha y 
elevar las revoluciones a las
requeridas para circular en la
misma sin levantar el pie del
acelerador. Proseguir con 
continuidad en la aceleración
hacia la 4ª marcha. 
5 Cambiar a la 5ª marcha,
una vez alcanzados los 50
km/h aproximadamente, y
acelerar nuevamente para
dar continuidad al proceso
de aceleración deseado.


--- PAGE 65 ---

lación lo permitan y el intervalo de revoluciones de cambio
lo indique.
EL FRENO MOTOR Y LAS REDUCCIONES DE MARCHAS
En caso de desaceleración por disminución de velocidad de
circulación en la carretera, o ante una posible detención
utilizar el freno motor, si es posible sin reducción de mar-
cha y el freno de pie para las pequeñas correcciones nece-
sarias para acomodar la velocidad, o la detención final. 
Es importante insistir aquí en el concepto de "freno motor",
el cual consiste en dejar rodar el vehículo por su propia iner-
cia, con una marcha establecida y sin pisar el acelerador. 
Sólo en caso necesario el proceso de desaceleración es
acompañado de una reducción de marcha. De esta forma,
se logra que las ruedas, en vez de ser receptoras de par del
motor, arrastren al motor en su movimiento de giro. La
resistencia del motor a girar actúa como freno, provocando
una reducción progresiva de la velocidad del vehículo. A
mayores revoluciones del motor, es decir, con marchas más
cortas, mayor fuerza de retención, y por lo tanto, mayor
reducción de velocidad. 
De esta forma se experimenta un frenado progresivo con un
menor desgaste del embrague y de la caja de cambios y,
sobre todo, un menor consumo de carburante. Al no reducir
de marcha, se evita pasar por el punto muerto en el cual el
consumo de combustible no es nulo (motor a ralentí). 
Aunque el consumo provocado por un solo cambio de mar-
cha no sea muy elevado, si se añaden los consumos de
todas las reducciones de marcha inútiles en procesos de
desaceleración, se obtiene un consumo total relevante. 
Si las condiciones de circulación de la vía lo requieren, se
debe reducir desde que el motor baje de las 2.000 rpm, a
una marcha inferior. Esta debe ser la marcha más larga en
la que se pueda circular.
CAMBIOS DE MARCHAS CON CAJA DE CAMBIOS AUTOMÁTICA
Las cajas de cambios automáticas eligen la relación de mar-
cha adecuada sin intervención del conductor, en función de
las revoluciones del motor y de la posición del acelerador.
Existen muchos modelos de cajas de cambios automáticas.
En algunas de ellas se tiene la opción de seleccionar la posi-
ción de conducción económica (ECO), la cual permite reali-
zar una conducción eficiente. En esta posición el control de
la caja regula los cambios de marcha siguiendo pautas simi-
lares explicadas para cajas de cambios manuales. 
En general, existe una forma de pasar a una marcha superior
a unas revoluciones más bajas que las programadas en el sis-
tema de cambio automático. Durante el proceso de acelera-
ción, consiste en reducir brevemente la presión sobre el ace-
lerador para, inmediatamente después, volver a acelerar de
forma ágil, siempre sin llegar al fondo. Cuando se pisa el ace-
lerador rápidamente hasta el fondo, se activa el "kickdown".
En esta situación, los cambios de marcha se retrasan y se rea-
lizan a muy altas revoluciones. Se procede sólo cuando se
requieran fuertes aceleraciones en situaciones especiales. 
Muchas cajas de cambios automáticas modernas incorpo-
ran la opción de cambio manual con 4 ó 5 marchas. En este
caso seleccionando la posición manual se puede realizar
una conducción eficiente siguiendo las reglas explicadas
para cajas manuales; y el consumo será normalmente
menor que el obtenido con la posición automática.
60
Una diferencia entre los 
conductores que realizan la
conducción eficiente y los
que no lo hacen es la 
utilización de las marchas
altas (4º y 5º). 
Se puede ver a 
continuación una gráfica
representativa de los 
consumos (en litros/
100 km) relacionados con
las velocidades de 
circulación en una marcha
determinada:
sabias que...
0      10     20     30     40     60     80    100   120
25
20
15
10
5
0
consumo 1ª (l /100 km)
consumo 2ª (l /100 km)
consumo 3ª (l /100 km)
consumo 4ª (l /100 km)
consumo 5ª (l /100 km)
VELOCIDAD KM/H


--- PAGE 66 ---

5.4. EL MOTOR: VARIABLES RELEVANTES EN EL CONSUMO
Cuando, con una marcha engranada no se pisa el pedal del
acelerador, y el vehículo circula a una velocidad superior a
unos 20 km/h, el consumo de combustible es nulo. 
Así, para entregar una cierta potencia y rodar en una deter-
minada velocidad, existen dos o tres posibles combinacio-
nes de caja de cambios y posición de pedal. Por ejemplo, la
selección de una marcha más larga hace que para la misma
velocidad el motor funcione a menos revoluciones y con-
suma menos. 
A partir de las 1.000 o 1.500 rpm, para una potencia dada, el
consumo en litros/100 km. crece al aumentar las revoluciones.
Es evidente que a menor potencia demandada, correspon-
de menor consumo de combustible en litros/100 km. Se
demanda menos potencia del vehículo cuando se utiliza
menos aceleración (menos "reprise"), cuando se está en
pendiente descendente o cuando se circula a menor velo-
cidad en carretera. 
Cuando un motor está en ralentí (vehículo a muy baja velo-
cidad o parado) consume poco combustible, sólo el nece-
sario para generar la potencia imprescindible que permite
hacer girar el motor a bajas revoluciones venciendo sus
propios rozamientos internos. Sin embargo, como el auto-
móvil no se mueve pero sí consume combustible, el gasto
medio en litros/100 km aumenta. Por ello, estos periodos de
ralentí con vehículo detenido son una importante causa de
que este consumo medio en un uso urbano se eleve tanto
respecto a un uso en carretera.
En este caso no puede utilizarse el concepto de litros/100
km. pues no se recorre ningún kilómetro. El consumo a
ralentí se expresa en litros/hora, con un caudal normal
entre 0,4 y 0,7 litros/hora según la cilindrada y el tipo de
motor, que se encuentra en un régimen de revoluciones
cercano a las 900 rpm.
5.5. EL COMBUSTIBLE
El combustible se introduce al motor y en su interior reali-
za una reacción química de combustión. En los motores
modernos, esta combustión es prácticamente completa y
se genera CO2 y vapor de agua que salen por el tubo de
EL AUTOMÓVIL COMO MÁQUINA DE CONSUMO
El motor de combustión interna de un automóvil, ya sea de
nafta o de gasoil (diesel), consume combustible enviado
desde el depósito por una bomba. En los motores moder-
nos, la regulación del caudal es realizada por control elec-
trónico, tomando como dato la posición del pedal del ace-
lerador y otros datos de funcionamiento como las revolu-
ciones y la temperatura del agua.
e
e
61


--- PAGE 67 ---

escape. Pequeñas cantidades de otros productos forman
las emisiones contaminantes. El catalizador del tubo de
escape tiene como objeto hacer que esas cantidades sean
aún menores antes de llegar los gases a la atmósfera. Sin
embargo, son cantidades suficientes para causar impor-
tantes problemas de contaminación.
Cada volumen de combustible consumido genera una
cierta cantidad de energía en el motor (es el llamado
poder calórico), pero las leyes de la física hacen que sólo
un escaso porcentaje de esta energía llegue en forma de
trabajo o potencia al eje de las ruedas para propulsar al
vehículo. Es importante mencionar que el gasoil tiene
aproximadamente un 13 % más de poder calórico que la
nafta, siendo ésta una de las causas del menor consumo
de los motores diesel (para la misma energía producida
necesitan menos combustible).
5.6. LA TRANSMISIÓN
La transmisión de la energía producida en el motor hasta
las ruedas, que son las que propulsan el vehículo, se hace a
través de la caja de cambios y el diferencial.
La caja de cambios trasmite la potencia del motor hacia el
diferencial y de éste a la rueda. Estos dos elementos se
componen de engranajes bañados en aceite y, por tanto,
consumen por rozamiento una pequeña parte de la ener-
gía que transmiten.
El embrague tiene por objeto desconectar el motor de la
caja de cambios, y por consiguiente, de la rueda. En la posi-
ción de "punto muerto" la caja de cambios no transmite la
potencia del motor a la rueda.
La caja de cambios permite al conductor decidir algo muy
importante: qué revoluciones tiene el motor para la velo-
cidad que el vehículo lleva en ese instante. La caja de
cambios transmite la potencia desde el motor hacia el
diferencial y las ruedas, pero cambia el número de revo-
luciones entre la entrada (motor) y la salida (eje de la
rueda). Es decir, para que un automóvil avance a 50 km/h
en primera, las revoluciones del motor serán altas, pero
para hacerlo en tercera, las revoluciones del motor serán
bajas. 
La caja de cambios, por tanto, permite que un motor pueda
transmitir la máxima potencia a las ruedas a diferentes
velocidades y con ello obtener fuertes aceleraciones utili-
zando marchas cortas. 
Permite también, que el vehículo pueda circular a bajas
revoluciones de motor, con el consiguiente menor consu-
mo, cuando no se demande alta potencia.
62
e
El caudal de combustible,
es decir, el volumen que se
introduce en cada instante,
depende de cuánta 
potencia se demande del
motor. 
Con el motor ya caliente,
la potencia, a su vez 
depende de la posición del
pedal del acelerador y el
régimen de revoluciones
del motor. 
Éstas son las condiciones
impuestas por el conductor,
que ajusta la posición del
pedal del acelerador y
selecciona la marcha de la
caja de cambios según sus
intenciones. 
De su estilo de utilización
del vehículo depende, pues,
el "consumo real", en litros
de combustible por cada
100 km.
sabias que...


--- PAGE 68 ---

63
5.7. EFICIENCIA ENERGÉTICA EN EL MOTOR
El combustible (nafta o gasoil) libera energía térmica a tra-
vés de la combustión dentro de los cilindros del motor. 
Esta energía se transforma en trabajo mecánico proporcio-
nando el movimiento a las ruedas del vehículo. En el mejor
de los casos, de la energía que libera el combustible sólo se
podría aprovechar el 38%, pero este porcentaje es bastan-
te menor, sobre todo cuando se circula por ciudades con
frecuentes arranques y paradas. De la energía contenida en
un litro de nafta, el 62% se pierde por fricción y calor en el
motor.
5.8. LAS RESISTENCIAS AL AVANCE DEL AUTOMÓVIL  
La potencia suministrada a la rueda del vehículo es, en cada
instante, la necesaria para vencer sus resistencias al avance.
La potencia resulta de multiplicar la fuerza total de resis-
tencia por la velocidad del automóvil. La fuerza total de
resistencia al avance del mismo es la suma de cuatro
resistencias:
Resistencia de rodadura: es debida a la ligera deforma-
ción del neumático. Depende del peso del automóvil, del
tipo de neumático, del tipo de pavimento y, sobre todo, de
su presión de inflado.
Resistencia por pendiente: depende del peso del auto-
móvil y de la pendiente. Es positiva si la pendiente es
ascendente, pero si la pendiente es descendente esta fuer-
za se hace negativa y es realmente impulsora en lugar de
resistente.
Resistencia por aceleración: según la ley de Newton, es
el producto de la masa del vehículo por la aceleración
(incremento de velocidad por unidad de tiempo). Cuando
un automóvil está desacelerando esta fuerza se hace nega-
tiva y se convierte en impulsora en lugar de resistente.
Resistencia aerodinámica: depende de las dimensiones
del vehículo, de su forma (coeficiente Cx de resistencia
aerodinámica), de la temperatura y presión del aire.
También de la velocidad respecto al aire que le rodea, ele-
vada al cuadrado.
Como se puede ver, las tres primeras resistencias dependen
del peso del vehículo, mientras que la resistencia aerodiná-
mica depende de la velocidad al cuadrado. 
5.9. CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL VEHÍCULO
En la actualidad, los automóviles consumen cerca de un
25% menos que hace 20 años, y en el caso de algunos
modelos, menos de cinco litros cada 100 kilómetros.
Durante el año 2008, los fabricantes se comprometieron a
reducir el consumo medio de los vehículos en un 19% más.
La tecnología de los automóviles está evolucionando, per-
mitiendo menor consumo de combustible y mayores ren-
e
e
RESISTENCIAS AL AVANCE
1. De rodadura
2. Por pendiente
3. Por aceleración
4. Aerodinámica
e


--- PAGE 69 ---

dimientos. Sin embargo, la utilización de forma indebida de
un vehículo puede anular totalmente la eficiencia lograda
con las mejoras tecnológicas.
En los automóviles existen diversos sistemas que permiten
consumir más o menos energía, por ejemplo: 
· Los cambios automáticos convencionales ahorran esfuer-
zos al conductor pero a la vez consumen más que los cam-
bios manuales. Sin embargo, los cambios automáticos de
nueva generación inteligentes y los de tipo CVT (relación
variable) pueden llegar a consumir menos combustible.
· La utilización de turbocompresores aumenta la potencia y
el rendimiento de los motores, aprovechando la energía de
los gases de escape.
· La utilización óptima en los vehículos modernos del con-
trol electrónico del motor con gestión de la inyección y el
encendido de acuerdo con los requerimientos de la mar-
cha: posición del acelerador, régimen de giro, temperatu-
ra del motor, condiciones ambientales, etc, así como los
parámetros de funcionamiento en algunos casos, permi-
te no sólo reducir el consumo de combustible, sino tam-
bién reducir las emisiones contaminantes a los valores
marcados por la legislación.
Una vez elegido el modelo de vehículo, el compromiso con
el consumo y el medio ambiente comienza con la mentali-
zación de que al conducir se puede favorecer:
· Una reducción del gasto de combustible.
· Una reducción de la contaminación ambiental.
· Una considerable mejora del confort y de la seguridad.
5.10. AIRE ACONDICIONADO
El aire acondicionado o el climatizador es uno de los equi-
pos accesorios con mayor incidencia en el consumo global
de combustible.
Para mantener una sensación de bienestar en el automó-
vil, se recomienda una temperatura interior del habitácu-
lo de 23 a 24º C. 
A no ser que las condiciones del servicio requieran tem-
peraturas más bajas, se aconseja utilizar el aire acondicio-
nado sólo cuando se supere esta temperatura media. En
general, las temperaturas inferiores no aportan mayor
confort a los pasajeros.
64
e
Saber optimizar
el combustible 
consumido es uno de
los objetivos de la
conducciOn eficiente.


--- PAGE 70 ---

65
EL CONSUMO:
·  A bajas velocidades, la principal 
causa de fuerza resistente y, en      
definitiva de consumo, es el peso
del vehículo.
·  A altas velocidades, la fuerza más
importante en valor es la 
resistencia aerodinámica.
5.11. VENTANILLAS
Al conducir con las ventanillas bajas se modifica el coefi-
ciente aerodinámico del vehículo, provocando una mayor
oposición al movimiento del vehículo y por lo tanto mayor
esfuerzo del motor.
Para ventilar el habitáculo lo más recomendable es utili-
zar de manera adecuada los dispositivos de aireación y
circulación forzada del vehículo.
5.12. MANTENIMIENTO PREVENTIVO 
El mantenimiento del vehículo puede tener una influen-
cia importante sobre el consumo de combustible. Los
automóviles actuales cada vez necesitan menos manteni-
miento, tanto por parte del conductor como por parte de
personal experto.
Los principales factores que influyen sobre el consumo de
combustible y las emisiones contaminantes son: 
· Diagnosis del motor: La diagnosis computarizada de la
central de control electrónico debe realizarse cada cierto
tiempo para detectar averías ocultas que producen aumen-
tos de gasto de combustible y emisiones contaminantes.
· Control de niveles y filtros: los niveles y filtros son muy
importantes para mantener un motor en condiciones ópti-
mas, y como consecuencia para el ahorro de combustible y
la reducción de emisiones.
· Presión de los neumáticos: La principal tarea de los neu-
máticos de un automóvil es la de otorgarle la tracción y
adherencia fundamentales para el avance, el frenado y la
estabilidad en las curvas. La falta de presión en los neumá-
ticos provoca que el vehículo ofrezca mayor resistencia a la
rodadura y que el motor tenga que desarrollar una poten-
cia superior para mantener en movimiento al vehículo. La
falta de presión en los neumáticos aumenta el consumo de
combustible y es, además, una causa importante de acci-
dentes en las carreteras.
e
e


--- PAGE 71 ---

5.13. CARGA DEL VEHÍCULO
La resistencia a la rodadura viene determinada por el peso
del vehículo y la presión de los neumáticos. 
El peso del propio vehículo y sus ocupantes influye sobre
el consumo de manera apreciable, sobre todo en los
arranques y periodos de aceleración. 
Además de someter a un esfuerzo importante al motor, a
las suspensiones y a los frenos, afecta a la seguridad y
aumenta los gastos por mantenimiento y reparación.
Una desequilibrada distribución de la carga puede ofrecer
mayor resistencia al aire e inestabilidad provocada por la
disminución de adherencia del eje delantero.
5.14. ACCESORIOS EXTERIORES
Transportar equipaje en la superficie aumenta la resisten-
cia al aire del vehículo, y por consiguiente incrementa el
consumo. 
Sólo en casos de no poseer solución se puede recurrir a
transportar objetos en el exterior del vehículo, colocándo-
los de manera que afecten en la menor medida al perfil
del mismo.
66
e
e


--- PAGE 72 ---

67
6
6.1. LA VISTA
6.2. EL OÍDO
6.3. LA CONDUCCIÓN CON CAPACIDADES DIFERENTES
6.4. LOS FACTORES QUE AFECTAN LAS CONDICIONES FÍSICAS
e
CONDICIONES PSICOFÍSICAS
DEL CONDUCTOR


--- PAGE 73 ---

68
6.1. LA VISTA
6.1.a. Vista hacia los lados
Es importante que el conductor logre ver “con el rabillo de
los ojos” para obtener la llamada visión periférica, que per-
mite la observación lateral sin la pérdida de visión frontal.
Este tipo de visión incluye el alcance de vehículos y otros
problemas a cualquier lado del automóvil permitiendo, al
mismo tiempo, la conducción y observación hacia el fren-
te. Si es necesario ver a los lados con mayor profundidad,
se deben utilizar los distintos espejos (retrovisor frontal y
laterales).
6.1.b. Estimar las distancias y velocidades
Aunque se alcance a ver claramente, es posible que no se
consigan estimar distancias y velocidades debido a que
muchas personas tienen problemas para el cálculo y apre-
ciación de las mismas. Es importante saber a qué distancia
se encuentra de otros vehículos y evaluar espacios seguros
en situaciones de acercamiento o sobrepaso a terceros en
caminos de dos carriles. También es significativa la deter-
minación de la velocidad de un tren antes de cruzar un
paso a nivel.
6.1.c. La vista durante la noche
Algunos conductores tienen problemas con respecto al bri-
llo e intensidad de las luces que relumbran cuando se con-
duce durante la noche, particularmente con las luces
delanteras de vehículos que se presentan de frente. 
En caso de padecer dificultades de visión durante la noche,
no se debe conducir  más de lo necesario, tomando las
debidas precauciones al hacerlo.
Si el conductor debe usar lentes aéreos o de contacto
durante el manejo vehicular, no puede prescindir de los
mismos nunca. A su vez, no se deben utilizar lentes oscu-
ros ni de contacto de color durante la noche, ya que no
ayudarán a mejorar la visión en ningún caso.
CONDICIONES PSICOFÍSICAS
DEL CONDUCTOR
6
El factor humano es una de las principales causas de sinies-
tros viales. Por eso, es parte de la conducción responsable
evaluar si el estado físico y mental del conductor es adecua-
do a la hora de conducir el vehículo. La vista es uno de los
sentidos más importantes para el desarrollo de una conduc-
ción segura. 
e


--- PAGE 74 ---

6.2. EL OÍDO
Poseer una buena audición es tan necesario como una
buena visión, ya que se pueden prevenir siniestros y/o acci-
dentes de tránsito a través de bocinas, campanillas de paso
a nivel y chirridos de neumáticos entre otros sonidos. Por
estas razones se recomienda, además del examen psicofísi-
co, evitar escuchar música a volúmenes altos y hablar por
celular mientras se conduce.   
6.3. LA CONDUCCIÓN CON CAPACIDADES DIFERENTES
Se entiende por conductor con capacidades diferentes,
aquel que presenta una disminución o deficiencia física del
aparato locomotor, básicamente de las extremidades, y que
le impide el manejo estereotipado de los mandos y palan-
cas que se utilizan habitualmente para la conducción de los
vehículos a motor. Éstas pueden ser de origen neurológico,
óseo o muscular, malformaciones, deficiencias congénitas,
enfermedades, traumatismos, etc.
Para que se pueda conducir correctamente se deben efec-
tuar las modificaciones y/o adaptaciones que se requieran
en cada caso en particular, ya sea en la persona, el vehícu-
lo o en ambos. Las modificaciones tienen que suplir las
deficiencias de forma segura para permitir la conducción
con seguridad. Asimismo, deben estar homologadas y solo
pueden ser realizadas por talleres autorizados y  personal
especializado.
Si una persona se acostumbra a utilizar una palanca como
acelerador y freno en lugar de dos pedales, no significa que
no esté capacitado para conducir en el tránsito sino que
aprendió a manejar con otras estructuras y mecanismos
diferentes. una persona con movilidad reducida puede
manejar y hacerlo de forma correcta siempre que lo haga
con un automóvil adaptado de acuerdo a la dificultad que
presente.
La conducción debe ser apta para la persona que lo
necesita y no se deben suprimir los comandos estánda-
res para posibilitar que familiares o amigos puedan uti-
lizar el auto en caso de ser necesario. Resulta importan-
te que las personas con dificultades para trasladarse
tengan la posibilidad de ser independientes para abordar
y bajar del vehículo, como así también operar el auto con
total naturalidad. 
LA LICENCIA
El trámite para obtener la licencia de conducir es igual al
que debe realizar cualquier postulante a obtener la Licencia,
con la salvedad que se deberá concurrir con el auto adap-
tado para rendir el examen teórico-práctico. Se debe verifi-
car que la adaptación sobre el vehículo supla correctamen-
te la discapacidad disminuida y resulte efectiva como el
comando original del vehículo.
6.4. LOS FACTORES QUE AFECTAN LAS CONDICIONES
FÍSICAS
6.4.a. El cansancio
Para conducir con seguridad, y precaución la persona debe
estar descansada debido a que el cansancio provoca falta
de visión y disminuye la capacidad de reacción para tomar
decisiones en las diversas maniobras que se pueden presen-
tar. Un conductor cansado no toma buenas decisiones y
pone en peligro su vida y la de los demás.
69
e
e
e
CONSEJOS PARA EVITAR EL 
CANSANCIO EN VIAJES DE
LARGA DISTANCIA:
· Antes de salir de viaje, dormir
adecuadamente la noche 
anterior.
· No salir de viaje cansado. 
· No tomar medicamentos que
provoquen somnolencia.
· No comer demasiado o no
comer alimentos de difícil 
digestión debido que a algunas
personas les provoca sueño.
· Tomar pausas para descansar.
Parar cada hora, 
aproximadamente, o tomar un
descanso en caso de 
considerarlo necesario. Un 
descanso de pocos minutos
puede salvar la vida. Tomarse el
tiempo suficiente  para 
completar el viaje con 
seguridad.
· En caso de tener sueño, no
seguir conduciendo.
· Alternar la conducción con
otras personas para descansar.


--- PAGE 75 ---

ALTERACIONES QUE PRO-
DUCE LA CONCENTRACIÓN
DE ALCOHOL EN SANGRE: 
· Retardo en los reflejos.
· Alteración de las funciones
psíquicas y físicas.
· Disminución de la 
capacidad de concentración.
· Disminución de la visión 
periférica. 
· Visión confusa y borrosa.
· Posible doble visión.
· Disminución de la 
capacidad de coordinación.
· Disminución de la 
sensibilidad en general. 
· Retardo en la capacidad de
acción psicológica. 
· Perturbación de la 
conducta: inconsciencia
ante el peligro, euforia, 
conductas temerarias.
· Disminución del juicio 
crítico. Incapacidad de 
evaluar situaciones 
peligrosas.
sabias que...
6.4.b.  Bebidas Alcohólicas
PELIGROS POR CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
Un alto índice de muertes asociadas a siniestros viales se
debe al consumo de bebidas alcohólicas. Las personas que
conducen en estas circunstancias ponen en peligro la vida
de terceros, la propia, de ser sancionados con multas gra-
ves, de que se les secuestre el automóvil e incluso de ser
arrestados.
EFECTOS DE LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS
Las bebidas alcohólicas reducen todas las capacidades ele-
mentales necesarias para conducir sin peligro. El alcohol va
desde el estómago por sangre y circula por todo el cuerpo.
Se estima que llega al cerebro entre veinte y cuarenta minu-
tos, afectando partes del mismo, particularmente las fun-
ciones que controlan la capacidad de la persona. Por este
motivo, se corren serios peligros durante la conducción.
La ingesta de bebidas alcohólicas afecta los reflejos y
retarda el tiempo que el conductor necesita para reaccio-
nar, reduciendo la capacidad de ver claramente. Por con-
siguiente, se pierde el “alerta” imprescindible que se
requiere en una conducción segura. 
Bajo los efectos de bebidas alco-
hólicas, se dificulta la estima-
ción de distancias, velocida-
des y movimientos de otros
vehículos fomentando la
incapacidad del control total
del vehículo.
ALCOHOLEMIA
El porcentaje de alcohol contenido en la sangre se deno-
mina alcoholemia y puede medirse por la cantidad de
gramos de alcohol contenidos en un litro de sangre o por
la cantidad de miligramos de alcohol contenidos en el aire
exhalado.
El porcentaje de absorción de alcohol en la sangre no es
igual en todas las personas, ya que dependerá entre otros
factores, del peso y la contextura del individuo, del sexo,
del momento en que se consume; por ejemplo se absorbe
más alcohol estando en ayunas que después de un
almuerzo o cena.
Se entenderá que una persona se encuentra en estado de
intoxicación alcohólica cuando la medición alcohili-
métrica supere las cinco décimas de gramo por litro (0,5
gr/l) de sangre.
Se considera alcoholemia riesgosa entre las cinco
décimas (0,5 gr/l) y el gramo (1 gr/l) por litro de sangre; y
alcoholemia peligrosa superado el gramo por litro de
sangre.
Con una intoxicación alcohólica de entre 0,5 gr/l y 1 gr/l en
sangre se procederá al secuestro del vehículo y se impon-
drá una sanción de multa.
Con más de 1 gr/l en sangre se procederá al secuestro del
vehículo y se incurrirá en falta grave por lo que la autori-
dad interviniente retendrá la licencia al conductor, e inclu-
so se lo podrá arrestar.
Para los conductores profesionales no hay tolerancia algu-
na, debiendo registrar siempre 0,0 gr/l de alcohol en san-
70


--- PAGE 76 ---

gre, es decir, nunca deben ingerir bebidas alcohólicas pre-
viamente a conducir.
Para conductores de moto vehículos, el límite de tolerancia
es de 0,2 gr/l de alcohol en sangre.
6.4.c. Uso del teléfono celular
El uso de la telefonía celular afecta la conducción ya que
quita la atención del conductor durante el manejo. De
esta forma se desatiende el obrar propio y el alerta pre-
ventivo con respecto al comportamiento de conductores
y/o peatones.
Por otra parte, cualquier comunicación inesperada que se
reciba puede alterar la paciencia y la tensión del conductor,
generando ansiedad, obsesión y/o diversos trastornos que
afectan la conducción segura. Por ello, para realizar llama-
das o atender el teléfono celular es necesario detenerse al
costado de la vía o en donde sea oportuno.
6.4.d. Los medicamentos y la conducción
Gran variedad de medicamentos pueden afectar grave-
mente la conducción. Es importante realizar una consulta
médica para saber los efectos, consecuencias y/o contrain-
dicaciones que puede ocasionar un determinado fármaco
en el organismo y leer los prospectos de los mismos para
saber si afectan o no la capacidad conductiva.
Medicinas contra la depresión, trastornos de ansiedad, ten-
sión nerviosa, tratamiento de alergias, virus en general, etc.,
pueden ocasionar somnolencia, trastornos visuales, y otros
efectos adversos para la conducción segura. Dependerá
siempre de cada caso en particular.
Teniendo presente lo descripto anteriormente, se conside-
ran alterados los parámetros normales para una conduc-
ción segura, cuando existe somnolencia, fatiga o altera-
ción de la coordinación motora, la atención, la percepción
sensorial o el juicio crítico, variando el pensamiento y el
razonamiento.
LAS DROGAS Y SU RELACIÓN CON LOS ACCIDENTES DE TRÁNSITO
Al igual que el alcohol y algunos fármacos, las drogas pue-
den alterar gravemente la capacidad de conducción. 
Entre las drogas más comunes podemos enumerar las
siguientes: el cannabis, la cocaína, el éxtasis, los alucinóge-
nos, y las anfetaminas.
Es importante tener presente los peligros concretos y rea-
les que derivan de la conducción bajo los efectos de estas
sustencias recordando siempre el riesgo que producen a la
salud en su integridad.
RECORDAR SIEMPRE: 
· Mantener la concentración
durante la conducción y evitar
distracciones como el uso del
teléfono celular y otras 
causadas por acompañantes del
vehículo.
· Estar siempre en alerta 
respecto de la conducta vial de
otros conductores y peatones.
· Conducir con ambas manos
sobre el volante, como exige la 
normativa de tránsito.
71


--- PAGE 77 ---

- Alteran la percepción del entorno del tránsito, por
ejemplo la visión de los colores.
- Alteran la percepción del tiempo y del espacio, 
provocando un mal cálculo de las distancias.
- Dificultan la concentración produciendo mayor 
probabilidades de sufrir distracción al volante.
- Aumentan el tiempo de reacción, por lo que se recorren
más metros antes de poder detener el vehículo ante una
emergencia.
- Experimenta fuerte somnolencia al volante.
- Provocan comportamiento más competitivo o agresivo
con los demás conductores.
- Causan conductas impulsivas que potencian los errores
al volante.
- Sobrevalora las propias capacidades al volante y
aumenta la tolerancia de riesgo.
- Provocan la realización de más infracciones tornando la
conducción más peligrosa.
- Alteran la percepción del entorno del tránsito.
- Disminuyen la capacidad para mantener la 
concentración aumentando la posibilidad de distracción.
ESTADOS DE INTOXICACIÓN EN GENERAL. 
MEDIDAS CAUTELARES. SANCIONES
La autoridad de comprobación y/o aplicación correspon-
diente, dando inmediato conocimiento a la autoridad de
juzgamiento,  puede retener preventivamente al conductor
si éste es sorprendido in fraganti en estado de intoxica-
ción;  alcohólica, de estupefacientes u otra sustancia que
disminuya las condiciones psicofísicas normales o, en su
defecto, ante la presunción de alguno de los estados antes
mencionados. Al tiempo de la retención, a través de un
comprobante médico o de un dispositivo aprobado, se
acreditará  el estado del conductor y el tiempo necesario
para recuperar el estado normal. No obstante lo previa-
mente mencionado también se podrá retener la licencia.
La conducción bajo estos  estados psico-físicos es conside-
rada  falta grave, por lo que se le impondrá al responsable
la sanción de  multa   e incluso el arresto.
En  los controles preventivos masivos para la  determina-
ción de intoxicación alcohólica, o por el uso de estufacien-
tes, psicotrópicos, estimulantes y/o cualquier sustancia
análoga; se requerirá a  los conductores de vehículos y/o
motos el sometimiento voluntario a las pruebas que se
establezcan para detectar las posibles intoxicaciones.
La negativa del conductor a someterse a las pruebas que
se le indiquen constituirá falta y presunción en su contra;
es decir, se presumirà que conduce en estado de intoxica-
ción alcohólica, de estupefacientes o medicamentos que
disminuyen su aptitud para  conducir).
Si la intoxicación alcohólica resultara manifiesta y eviden-
te la autoridad correspondiente  podrá retener preventiva-
mente al conductor.
Si el resultado diera positivo, se aplicará la sanción por
falta grave, el arresto, secuestro y/o retención preventiva
del vehículo, y se requerirá la intervención de la autoridad
sanitaria correspondiente del lugar para la debida atención
médica. 
A petición del interesado se podrán repetir las pruebas
consistiendo en análisis de sangre y/u orina u otros análo-
gos conforme lo determine la Agencia Nacional de
Seguridad Vial.
72
ALGUNOS EFECTOS PRODUCIDOS POR LAS DROGAS


--- PAGE 78 ---

73
7
7.1. DEMARCACIÓN HORIZONTAL
7.2. LAS MARCAS DE ESTACIONAMIENTO
7.3. SEÑALIZACIÓN LUMINOSA
7.4. SEÑALIZACIÓN VERTICAL
e
SEÑALES VIALES


--- PAGE 79 ---

74
7.1. DEMARCACIÓN HORIZONTAL
Este tipo de demarcación se encuentra aplicada sobre el
pavimento a fin de regular, advertir, informar y encauzar la
circulación y permite obtener resultados que no son posi-
bles de lograr con otro tipo de dispositivos. Los conducto-
res deben tener en cuenta que no se debe circular sobre
ellas. 
Los colores usados para la demarcación de las señales hori-
zontales son el blanco, amarillo y rojo. 
SEÑALES DE DEMARCACIÓN HORIZONTAL
· Longitudinales a lo largo de la vía: tienen por función
ubicar al conductor dentro de la calzada. Se denominan
líneas divisorias de carril o de manos (centrales) y de borde
de calzada.
· Longitudinales blancas: separan las corrientes de trán-
sito de una misma dirección. 
· Longitudinales amarillas: separan las corrientes de trán-
sito en dirección opuesta.
· Blancas de trazo intermitente: Delimitan los carriles de
circulación. Tienen carácter permisivo para cambiar de
carril.
· Continuas blancas o amarillas: son de carácter restric-
tivo, no pueden ser cruzadas y no habilitan el cambio de
carril. Cuando se presentan como líneas dobles (perpendi-
culares contiguas) indican un máximo riesgo y restricción.
· Doble línea adyacente con una línea continua y otra
discontinua: indican la permisión de traspasar por el lado
de la línea discontinua y prohíbe el traspaso en sentido
contrario. Se encuentran en caminos al comienzo y finali-
zación de zonas con adelantamiento prohibido: cruces,
curvas horizontales o verticales.
· Líneas y marcas trasversales: se utilizan en interseccio-
nes o aproximaciones a las mismas: línea de pare y senda
peatonal. Las flechas sobre los carriles pueden ser rectas o
SEÑALES VIALES
7
La vía pública se encuentra señalizada y demarcada confor-
me a un sistema de reglas de circulación, las cuales se
expresan a través de las señales, símbolos y marcas de
señalamiento vial. Estas señales son los medios que indican
a los usuarios la forma adecuada y segura de circular, por
ello se deben respetar. Se eligen para las señales los colo-
res más fácilmente identificables y reconocibles rápidamen-
te, tales como el rojo, el amarillo, el verde, el azul, el negro
y el blanco.
e


--- PAGE 80 ---

curvas e indican las direcciones posibles a tomar: seguir en
la misma dirección, girar o unitaria (solo para seguir o solo
para doblar). 
· Otras marcas horizontales: cruce ferroviario a nivel,
velocidad del carril, líneas vibrantes o sonoras que al ser
pisadas por neumáticos producen sonidos audibles.
También se completa la marcación con tachas metálicas,
cerámicas o retrorreflectivas.
7.2 MARCAS DE ESTACIONAMIENTO
Este tipo de señales son de color blanco e indican la forma
correspondiente en la que se debe estacionar el vehículo
como pueden ser paralelo al cordón, en ángulo o en luga-
res permitidos.
7.3 SEÑALIZACIÓN LUMINOSA
Los semáforos regulan la circulación de vehículos y perso-
nas en las intersecciones separando en un punto las distin-
tas corrientes de tránsito que pasan por el mismo sitio.
Si bien, el sentido común establece que para reducir el
número de victimas, se deben instalar más semáforos,
sucede que las estadísticas muestran que un alto porcen-
taje de víctimas fatales se producen en intersecciones con
señalización luminosa. Son los conductores y los peatones
quienes posibilitan la efectividad de los semáforos. 
El ciclo de un semáforo es el tiempo total que transcurre
hasta que vuelve a aparecer la misma luz con la que se ini-
cio el ciclo. Se utilizan ciclos que varían entre 40 y 130
segundos. Los ciclos cortos minimizan las demoras, pero
tienen poca capacidad de cruce. Para volúmenes altos se
utilizan ciclos largos. 
En una intersección de dos arterias se reparte el tiempo
total del ciclo, dando luz verde, en forma directamente pro-
porcional al volumen de tránsito y en forma inversamente
proporcional al ancho del acceso.
En intersecciones sucesivas se coordinan las luces verdes,
que se encienden en forma progresiva dando una onda
verde. La velocidad de la onda verde, se reduce a medida
que el volumen de tránsito es mayor.
Aún con luz verde no se debe comenzar a cruzar, si por la
calle transversal avanza algún vehículo o si no hay espacio
suficiente del otro lado, dejando así siempre libre la inter-
sección.
75
e
e
1
1
LUZ ROJA significa DETENERSE. No cruzar la calle mientras se encuentre encendida la
luz roja. Esperar hasta que la luz verde indique la permisión de cruce.
LUZ AMARILLA significa PRECAUCIÓN. Corresponde detenerse y esperar la luz verde
para cruzar. 
LUZ VERDE significa AVANCE. Es obligatorio hacerlo salvo en caso de falta de espacio al
otro lado del cruce.
LUZ INTERMITENTE ROJA advierte la presencia de un cruce peligroso. Indica precaución
para realizarlo.
LUZ INTERMITENTE ROJA DE LA SEÑAL FERROVIARIA, PASO NIVEL, o descenso de barre-
ra. En estos casos corresponde detenerse. Sin señales fonoluminosas, el comienzo del
descenso de la barrera equivale al significado de la LUZ ROJA del semáforo. En el paso
a nivel con señales fonoluminosas, el encendido de las mismas significa que no está per-
mitido el cruce, aunque no se encuentre indicado aún el descenso de la barrera.


--- PAGE 81 ---

7.4. SEÑALIZACIÓN VERTICAL
Las señales se dividen en 4 categorías:
7.4.a. Señales reglamentarias
Las señales reglamentarias indican lo que se puede hacer o
lo que está prohibido hacer durante la circulación.
Generalmente, estas señales son de forma circular de color
blanco con borde rojo y símbolo en color negro, con excep-
ción de las señales PARE, CEDA EL PASO y CONTRAMANO. 
Las señales con fondo azul y borde rojo son de permisión
con restricción. 
7.4.b. Señales preventivas
Este tipo de señales cumplen la función de avisar sobre el
peligro presente al circular por las calles. Se caracterizan
por tener forma cuadrada y fondo amarillo con diagonal
vertical, borde y símbolo negro. 
7.4.c. Señales informativas
Sirven para indicar a los conductores cuestiones relaciona-
das a la ruta, el destino o los servicios. Las señales de ruta
o destino son rectangulares con fondo verde, símbolo y
texto en color blanco. Las señales de servicio poseen fondo
de color azul, símbolo negro con texto y cuadrado interior
en color blanco.
7.4.d. Señales transitorias
Las señales transitorias son de color anaranjado. Las mis-
mas indican cambios ocasionales en la vía o la presencia de
trabajadores o maquinarias sobre la misma.
76
e
SEÑALIZACIÓN VERTICAL
a. Señales reglamentarias
b. Señales preventivas
c. Señales informativas
d. Señales transitorias


--- PAGE 82 ---

77
SEÑALES REGLAMENTARIAS 
O PRESCRIPTIVAS
Señales de prohibición
R1
NO AVANZAR
R2
CONTRAMANO
R3 (1)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (autos)
R3 (2)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (motos)
R3 (3)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (bicicletas)
R3 (3)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (camiones)
R3 (5)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR 
(acoplados)
R3 (6)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (peatones)
R3 (7)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (carro
tracción animal)
R3 (8)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (animales)
R3 (9)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR 
(carro mano)
R3 (10)
PROHIBICIÓN DE
CIRCULAR (tractores)
R4 (a)
NO GIRAR A LA
IZQUIERDA
R4 (b)
NO GIRAR A LA
DERECHA
R9
NO ESTACIONAR 
NI DETENERSE
R10
PROHIBICIÓN DE
CAMBIAR DE CARRIL
R5 
NO GIRAR EN “U” 
(no retomar)
R6
PROHIBIDO 
ADELANTAR
R7
NO RUIDOS 
MOLESTOS
R8
NO ESTACIONAR


--- PAGE 83 ---

78
SEÑALES REGLAMENTARIAS 
O PRESCRIPTIVAS
Señales de restricción
R11 (a)
LIMITACIÓN DE PESO
R11 (b)
LIMITACIÓN DE PESO
(por eje)
R12
LIMITACIÓN 
DE ALTURA
R13
LIMITACIÓN 
DE ANCHO
R14
LIMITACIÓN LARGO
DEL VEHÍCULO
R15
LÍMITE DE 
VELOCIDAD MÁX.
R21 (c)
SENTIDO DE CIRCULACIÓN 
(comienzo sentido único)
R21 (d)
SENTIDO DE 
CIRCULACIÓN 
(alternativa)
R25
PUESTO DE CONTROL 
R26
COMIENZO DE
DOBLE MANO
R22 (a)
PASO OBLIGATORIO
(derecha)
R22 (b)
PASO OBLIGATORIO
(izquierda)
R23
TRÁNSITO PESADO A
LA DERECHA
R24
PEATÓN POR LA
IZQUIERDA
R18 (e)
CIRCULACIÓN EXCLUSIVA
(peatones)
R9
USO DE CADENAS
PARA NIEVE
R20 (a)
GIRO OBLIGATORIO
(derecha)
R20 (b)
GIRO OBLIGATORIO
(izquierda)
R21 (a)
SENTIDO DE 
CIRCULACIÓN (der.)
R21 (b)
SENTIDO DE 
CIRCULACIÓN (izq.)
R16
LÍMITE DE 
VELOCIDAD MÍNIMA
R17
ESTACIONAMIENTO
EXCLUSIVO
R18 (a)
CIRCULACIÓN EXCLUSIVA
(transp. público)
R18 (b)
CIRCULACIÓN
EXCLUSIVA (motos)
R18 (c)
CIRCULACIÓN EXCLUSIVA
(bicicletas)
R18 (d)
CIRCULACIÓN
EXCLUSIVA (jinetes)


--- PAGE 84 ---

79
SEÑALES REGLAMENTARIAS 
O PRESCRIPTIVAS
Señales de prioridad
Señales de fin 
de la prescripción
SEÑALES PREVENTIVAS
Advertencias 
de máximo peligro
R27
PARE
R28
CEDA EL 
PASO
R29
PREFERENCIA 
DE AVANCE
R30
BARRERAS 
FERROVIALES
P1
CRUCE 
FERROVIARIO
P2 (a)
PANELES DE 
PREVENCIÓN (aprox.)
P2 (b)
PANELES DE 
PREVENCIÓN 
(objeto rígido)
P2 (c)
PANELES DE 
PREVENCIÓN
(curva/chevron)
P3
CRUZ DE SAN
ANDRÉS
P4
CURVA 
CERRADA
P5
CRUCE DE 
PEATONES
P6
ATENCIÓN
R31
FIN DE LA 
PRESCRIPCIÓN
R32
FIN DE LA 
PRESCRIPCIÓN


--- PAGE 85 ---

80
SEÑALES PREVENTIVAS
Advertencias 
sobre características 
de la vía
P7 (a)
CURVA (común y
pronunciada)
P7 (b)
CURVA 
(contracurva)
P7 (c)
CURVA (en “S”)
P8
CAMINO 
SINUOSO
P9 (a)
PENDIENTE 
(descendente)
P9 (a)
PENDIENTE 
(ascendente)
P10 (a)
ESTRECHAMIENTO 
(en las dos manos)
P10 (b)
ESTRECHAMIENTO 
(en una sola mano)
P11 (a)
PERFIL IRREGULAR 
(irregular)
P11 (b)
PERFIL IRREGULAR 
(badén)
P11 (b)
PERFIL IRREG. 
(lomada)
P12
CALZADA 
RESBALADIZA 
P13
PROYECCIÓN 
DE PIEDRAS 
P14
DERRUMBES
P15
TÚNEL 
P16
PUENTE ANGOSTO 
P17
PUENTE MÓVIL 
P18
ALTURA 
LIMITADA
P19
ANCHO LIMITADO
P20
PRINCIPIO Y FIN DE
CALZADA DIVIDIDA
P21
ROTONDA
P22
INCORPORACIÓN DE
TRÁNSIT. O LATERAL
P23
INICIO DE DOBLE
CIRCULACIÓN
P24 (a)
ENCRUCIJADA
(cruce)
P24 (b)
ENCRUCIJADA
(empalme)
P24 (c)
ENCRUCIJADA 
(bifurcación)
P24 (d)
ENCRUCIJADA 
(bifurcación)


--- PAGE 86 ---

81
SEÑALES PREVENTIVAS
Posibilidad 
de riesgo eventual
Anticipo de otros 
dispositivos de control de
tránsito
Fin de prevención
P25 (a)
ESCOLARES
P25 (b)
NIÑOS
P26 (a)
CICLISTAS
P26 (b)
JINETES
P27 (a)
ANIMALES SUELTOS 
(vaca)
P31
FLECHA 
DIRECCIONAL
P32
PROXIMIDAD DE
SEMÁFORO
P34
P34
P33 (a)
PROXIMIDAD DE
SEÑAL RESTRICTIVA
(pare)
P33 (b)
PROXIMIDAD DE
SEÑAL RESTRICTIVA
(paso)
P33 (c)
PROXIMIDAD DE
SEÑAL RESTRICTIVA
(otras)
P27 (b)
ANIMALES SUELTOS 
(ciervo)
P28
CORREDOR 
AÉREO
P29 (a)
PRESENCIA DE 
VEHÍCULOS 
EXTRAÑOS (tranvía)
P29 (b)
PRESENCIA DE 
VEHÍCULOS 
EXTRAÑOS (tractor)
P29 (c)
PRESENCIA DE 
VEHÍCULOS 
EXTRAÑOS (ambul.)
P30
VIENTOS 
FUERTES 
LATERALES


--- PAGE 87 ---

82
SEÑALES INFORMATIVAS
Nomenclatura vial y urbana.
Destinos y distancias
Características de la vía
I.1 
RUTA PANAMERICANA
I.2
RUTA NACIONAL
I.3
RUTA PROVINCIAL
I.4 (a)
NOMENCLATURA
URBANA
I.4 (b)
NOMENCLATURA
URBANA
I.5
IDENTIFICACIÓN DE
REGIÓN Y LOCALIDAD
I.6
ORIENTACIÓN (en
caminos primarios
y secundarios)
I.12 
COMIENZO 
DE AUTOPISTA
I.13 
FIN DE 
AUTOPISTA
I.14
INDICADORA DE 
UTILIZACIÓN DE
CARRILES
I.15 (a)
CAMINO O CALLE 
SIN SALIDA
I.15 (b)
CAMINO O CALLE 
SIN SALIDA
I.16
CAMINO O PASO 
TRANSITABLE
I.17
VELOCIDADES
MÁXIMAS 
PERMITIDAS
I.18
ESQUEMA DE 
RECORRIDO
I.19 
DESVÍO POR CAMBIO
DE SENTIDO DE 
CIRCULACIÓN
I.20
ESTACIONAMIENTO
I.21 (a)
PERMITIDO GIRAR 
A LA DERECHA
I.22 (c)
DIRECCIONES 
PERMITIDAS 
(igual sentido - izq)
I.22 (d)
DIRECCIONES 
PERMITIDAS 
(igual sentido - der)
I.22 (e)
DIRECCIONES 
PERMITIDAS 
(ambas)
I.22 (f)
DIRECCIONES 
PERMITIDAS 
(bifurcación)
I.21 (b)
PERMITIDO GIRAR 
A LA IZQUIERDA
I.22 (a)
DIRECCIONES 
PERMITIDAS (der)
I.22 (b)
DIRECCIONES 
PERMITIDAS (izq)
I.7
ORIENTACIÓN (en 
caminos secundarios)
I.8
COMIENZO O FIN DE
ZONA URBANA
I.9
IDENTIFICACIÓN 
DE JURISDICCIÓN 
O ACCIDENTE
I.10
MOJÓN 
KILOMÉTRICO
I.11
NOMENCLATURA 
DE AUTOPISTA


--- PAGE 88 ---

83
SEÑALES INFORMATIVAS
Información turística y de
servicios
PUESTO SANITARIO
SERVICIO 
TELEFÓNICO
ESTACIÓN 
DE SERVICIO
TELEFÉRICO
SERVICIO 
MECÁNICO
BALNEARIO
(balneario)
BALNEARIO 
(playa)
LUGAR PARA 
RECREACIÓN 
Y DESCANSO
HOTEL
BAR
CAMPAMENTO
RESTAURANTE
AEROPUERTO
GOMERÍA
ESTACIONAMIENTO
PUNTO 
PANORÁMICO
PLAZA
CORREO
ESTACIONAMIENTO
DE CASAS RODANTES
MUSEO
POLICÍA
ZONA DETENCIÓN
TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
TAXI
TERMINAL DE 
ÓBNIBUS
ESTACIÓN DE 
FERROCARRIL


--- PAGE 89 ---

84
SEÑALAMIENTO HORIZONTAL
Marcas longitudinales
Marcas transversales
H.1 
LÍNEAS DE SEPARACIÓN
DE SENTIDOS DE 
CIRCULACIÓN
H.2
LÍNEA DE CARRIL
H.3
LÍNEA DE BORDE DE CALZADA
H.4 
LÍNEA DE DETENCIÓN
H.7 
LÍNEAS AUXILIARES PARA REDUCCIÓN
DE VELOCIDAD
H.5
SENDA PEATONAL
H.6
SENDA PARA CICLISTAS


--- PAGE 90 ---

85
SEÑALAMIENTO HORIZONTAL
Marcas especiales
H.8 
MARCAS 
CANALIZADORAS
H.9
FLECHAS
H.10
PARE
H.11
ESTACIONAMIENTO
H.12 
INSCRIPCIONES
H.13
CRUCE FERROVIARIO
H.14
SEPARADOR DE TRÁNSITO
H.16 
TACHAS
H.17
DELINEADORES
H.18
PARA NIEBLA
H.15
CORDONES PINTADOS
Marcas en “Y”
Combinada
Simple
Curvadas
Ej. Ceda el paso
Reflectivas
No Reflectivas
Ej. Veloc. máx.
Marcas paralelas 


--- PAGE 91 ---

86
SEÑALAMIENTO TRANSITORIO
Señales de prevención
Señales de información
T.1 
CALLE O CARRETERA EN 
CONSTRUCCIÓN O CERRADA
T.2
DESVÍO
T.3
CARRETERA DE UN 
SOLO CARRIL
T.7 
EQUIPO PESADO 
EN LA VÍA
T.8
TRABAJOS 
EN LA BANQUINA
T.10 
LONGITUD DE 
LA CONSTRUCCIÓN
T.11
FIN DE 
LA CONSTRUCCIÓN
VALLAS
CONOS
DISPOSITIVOS 
LUMINOSOS
BARANDAS CANALIZADORAS
DE TRÁNSITO
TAMBORES
DELINEADORES
MARCAS HORIZONTALES
T.9
ZONA DE 
EXPLOSIVOS
T.4 
ESTRECHAMIENTO
DE CALZADA
T.5
BANDERILLERO
T.6
HOMBRES
TRABAJANDO


--- PAGE 92 ---

87
8
e
REGLAS Y RÉGIMEN
DE SANCIONES
8.1. REGLAS DE VELOCIDADES
8.2. SINIESTROS


--- PAGE 93 ---

88
8.1. REGLAS DE VELOCIDADES
De los tres elementos que necesariamente componen a la
circulación, entre ellos las vías, el automóvil y el conduc-
tor, este último es el que más se ve involucrado con las
causas que le dan origen a los accidentes de tránsito, más
precisamente entre un 85% y un 90% de ellos.
VELOCIDAD Y RIESGO DE ACCIDENTES:
La alta velocidad en combinación con un déficit del estado
psicofísico del conductor, es una de las más importantes
causas de los siniestros viales.
El conductor, para no entorpecer el tránsito ni ser un ries-
go para sí ni para terceros, debe guiar su vehículo a una
velocidad tal que le permita mantener el dominio
sobre el mismo, teniendo en cuenta los distintos fac-
tores que inciden en forma directa sobre el dominio
que el conductor tiene sobre su máquina, entre ellos
mencionaremos:
a) el estado en el que se encuentra el vehículo,
b) la carga que transporta, 
c) el grado de visibilidad,
d) las condiciones de la calzada, 
e) las condiciones atmosféricas, 
f) la necesidad del tránsito y
g) su estado psicofísico.
Esta velocidad es la que se conoce como “velocidad pre-
cautoria o precaucional”, concepto no muy conocido
entre los conductores.
La velocidad es el principal factor que determina la pérdida
del dominio del vehículo, y por ende como se mencionaba
al principio es una de las más importantes causas en
siniestros viales.
Aplicar una velocidad superior o inferior a la establecida, es
desarrollar una velocidad peligrosa, ya que esta aumenta el
riesgo de accidentes, del que el mismo conductor y/o ter-
ceras personas,  sean victima de los mismos.
“La velocidad debe ajustarse a los topes permitidos, consi-
derándose excesiva la que no permite detener el vehículo
en tiempo oportuno”
REGLAS Y RÉGIMEN DE SANCIONES
8
Es importante destacar que la mayor parte de los sinies-
tros de tránsito son producto de la violación de la norma-
tiva de tránsito vigente por parte de un conductor y/o de
un peatón. La trasgresión a la ley, ya sea con intención o
sin ella, es lo que genera la condición necesaria que da
lugar a  los siniestros. 
e


--- PAGE 94 ---

8.2. SINIESTROS
Se denomina siniestro de tránsito a todo hecho que pro-
duzca daño en personas o cosas como consecuencia de la
circulación. Refiere a un hecho socialmente construido que
perjudica a un transeúnte ocasionándole daños materiales
y/o no materiales, como consecuencia de un conjunto de
actitudes y aptitudes humanas articuladas producto de
múltiples causas que perturban la circulación.
8.2.a. Causas
Los hechos de tránsito no son consecuencia de la mera
casualidad, por el contrario existe relación de causalidad
entre éstos y los diversos factores que los producen. 
Podemos hablar de causas diversas, de tipo biológicas, psi-
cológicas y/o sociales, como también de factores externos,
a causa de las condiciones del medio ambiente o del vehí-
culo conducido.
89
e
LIMITES MAXIMOS Y MINIMOS DE VELOCIDAD
LUGAR
VEHICULO
MAXIMA
MINIMA
Calles
Todos
40 km/h
20 km/h
Avenidas
Todos
60 km/h
30 km/h
Vías semaforizadas
Motos y autos
Coordinación semafórica
Mitad del máximo
Intersecciones
Motos y autos
30 km/h
15 km/h
Lugares de alta concentración de personas
Todos 
20 km/h
10 km/h
Rutas que cruzan
Todos 
60 km/h
30 km/h
Carreteras
Motos y autos
110 km/h
40 km/h
Carreteras o caminos comunes
Camionetas, micros, buses,
90 km/h
Salvo maquinaria especial
casas autopropulsadas
Camiones, autos con casa 
80 km/h
Salvo maquinaria especial
rodante
Semiautopistas o autovías
Motos y autos
120 km/h
Salvo maquinaria especial
Camionetas
110 km/h 
Salvo maquinaria especial
Restantes
Id. Carreteras
Salvo maquinaria especial
Autopistas
Motos y autos
130 km/h
Pasos a nivel sin barrera ni semáforo
Ómnibus y autocasas
100 km/h
65 km/h
Restantes
Id. Carreteras
Todos
20 km/h
10 km/h
Zona urbana
Zona rural
Urbana y rural


--- PAGE 95 ---

Las principales causas que ocasionan siniestros son: 
1. Conducir a una velocidad que supere las máximas per-
mitidas.
2. No utilizar cinturón de seguridad.
3. No usar casco.
4. Conducir estando bajo los efectos del alcohol, de estu-
pefacientes o de alguna sustancia que disminuya las con-
diciones psicofísicas normales.
5. La somnolencia.
6. Causas que generan falta de atención al manejar. (Usar
teléfono celular, Comer o ingerir bebidas, leer mapas o
periódicos entre otros )                 
8.2.b. Primeros auxilios
Los transeúntes que se encuentran en el lugar del hecho
requieren de una preparación especial, referente a la apli-
cación de primeros auxilios. 
Se trata de medidas o acciones  de emergencia que pue-
den efectuarse sobre el lesionado en espera de personal
especializado. El objetivo es reducir los efectos del daño y
dar estabilidad al accidentado, de lo cual va a  depender el
estado posterior general del herido. Por ello es de gran
importancia responder de manera oportuna y tener los
conocimientos adecuados sobre medidas auxiliares ante
estas situaciones.
En primer lugar las normas básicas para asistir a un
accidentado comienzan por resguardar a la victima de
cualquier peligro, tratando siempre de no movilizar al heri-
do grave, primordialmente la columna y el cuello. En caso
extremadamente necesario, para protegerlo y evitar el
agravamiento de cualquier herida, se puede improvisar con
una camilla, en especial de algún material firme que
garantice no perjudicar aún más la situación de la víctima.
Si se trata de una persona en moto, solo puede quitarse el
casco en caso de que dificulte su respiración para lo cual
se debe tener sumo cuidado, sujetándole el cuello y el
tórax de manera que no se flexionen.
Es imprescindible examinar al accidentado para
conocer su estado; saber si está consciente, revisar su
pulso y respiración, si está sangrando o presenta frac-
turas. Así se procederá a aplicar las medidas auxiliares
correspondientes.
a) En caso en que una persona esté en estado de shock,
posiblemente se observará que su presión sanguínea ha
cambiado, se pondrá pálida y sudorosa y se sentirá con-
fusa. Para evitar que su situación empeore se debe tran-
quilizar a la persona, aflojar cualquier ropa ajustada,
acostarla de espalda con las piernas levantadas y mante-
nerla abrigada.
b) Siempre que fuese necesario, se debe aplicar respiración
artificial y masaje cardíaco, para restablecer la respiración
y sacarlo de un posible estado inconsciente. Se puede rea-
lizar el método de respiración boca a boca (en personas
mayores) o boca nariz (en niños). Consiste en introducir en
los pulmones de la víctima el aire contenido en nuestra
boca, faringe, laringe, tráquea y bronquios antes de que
quede viciado por nuestra propia respiración, es decir, el
aire que aún no ha sufrido el total intercambio gaseoso en
nuestros pulmones.
RECAUDOS PREVIOS A TENER EN
CUENTA ANTE UN SINIESTRO
VIAL:
· Lo primero es quitar la llave del
contacto, para evitar posibles
explosiones provocadas por una
fuga de combustible.
· En la medida de lo posible, hay que
colocar el vehículo en un lugar
seguro apartado del camino, si es
posible con las luces de emergencia,
destellos de balizas,  activadas.
· Es muy importante señalizarlo lo
antes posible, colocando los 
triángulos de emergencia a unos 
50 metros del vehículo, en ambos 
sentidos.
· También habrá que señalizar los
posibles derrames de combustible
y/o aceite, y ante el menor riesgo
de incendio desconectar la batería.
· Llamar rápidamente desde el lugar
del siniestro a los servicios de
emergencia  e indicar; el teléfono
desde donde se llama, el lugar 
exacto del siniestro y la cantidad de
vehículos implicados, así como el
número y el estado de las personas
heridas y si hay riesgo de incendio
y/o explosión entre otros.
· Una vez que lleguen los equipos
asistenciales, informarles de todo
lo sucedido para que puedan 
comenzar su trabajo debidamente,
con conocimiento previo de los
hechos.
90
1 
2


--- PAGE 96 ---

c) Si el accidentado tiene heridas o hemorragias acueste a
la victima con las piernas elevadas y aplique presión con un
pañuelo limpio o una gasa durante diez minutos por lo
menos. Debe mantener limpia la zona de la herida, sin
embargo si el objeto que causó el daño continúa insertado
en la piel profundamente no debe ser extraído. Cuando
cesa de sangrar la herida debe colocarse un vendaje bien
sujeto sin quitarlo hasta ser atendido ya que ésta podría
volver a abrirse. Cuando existe traumatismo debe sujetar
las fracturas, en lo posible utilizando varillas de manera
que se mantenga firme la zona afectada. 
Para mayor prevención es importante prepararse y
tener en el vehículo un botiquín con los elementos princi-
pales y necesarios frente a estos hechos que llevan a situa-
ciones de gravedad física a las personas.
El botiquin debe estar  limpio,  ser de facil transporte, espa-
cioso, y  fácil de abrir.
Estas medidas  permiten mantener al accidentado resguar-
dado de manera estable, hasta recibir una atención médica
profesional adecuada a su situación.
8.2.c. Obligaciones
1. Detenerse inmediatamente.
2. Suministrar los datos de su licencia y del seguro 
obligatorio.
Aquí es bueno remarcar que hay un plazo de 72hs, para
denunciar el siniestro en las aseguradoras de los vehículos
siniestrados, caso contrario se corre el riesgo de quedar sin
cobertura frente al siniestro acaecido y denunciado fuera
de término.
91
3
MÉTODO DE RESPIRACIÓN BOCA A BOCA:
· Se acostará a la victima boca arriba, se le inclinará
la cabeza hacia atrás sosteniendo la parte superior
del cuello y se limpiará la boca para extraer cualquier
cuerpo extraño que ingrese en la traquea. 
· Luego se tapará la nariz con los dedos, se comenza-
rá a inspirar profundamente y se cubrirá la boca del
lesionado con la propia boca, de manera continua
cuatro veces para que el aire llegue a los pulmones,
lo cual se realizará cada cinco segundos. 
· En cada expiración auscultarle el pecho y observar
el tórax para comprobar si los pulmones están fun-
cionando correctamente. 
1. Escuchar la respiración
de la victima.          
2.  Exhalar sobre la boca
de la victima, mantiendo
la nariz pinzada         
3. Se hacen compresiones
colocando una mano con
los dedos entrelazados
encima de la otra.  
UN BOTIQUÍN DE PRIMEROS 
AUXILIOS BÁSICOS DEBE 
CONTENER:
· Un manual de primeros auxilios.
· Lista de teléfonos de 
emergencia y del médico 
familiar o de cabecera.
· Llevar una lista con las 
alergias, enfermedades crónicas
y medicamentos necesarios en
caso en que alguno de los 
integrantes del vehículo 
padezca de las mismas.
· Vendas, gasas estériles 
individuales de distintos 
tamaños y algodon estéril y
crudo.
· Tela adhesiva (espadrapo) y
cinta adhesiva (micropore).
· Guantes estériles.
· Jabón neutro.
· Cabestrillo (para poner los 
brazos fracturados).
· Alcohol y agua oxigenada.
· Bolsas para agua caliente y fría.
· Tijeras, pinzas y termómetro.
· Medicamentos varios:
Antihistamínicos o 
antialérgicos, aspirinas,  
loción de calamina, 
descongestionantes nasales,
antiinflamatorios, antipiréticos
para la fiebre.


--- PAGE 97 ---

En caso de que haya heridos, se debe dar intervención a la
policía para que inicie la  causa. Se recuerda que ante lesio-
nes leves, dependerá del damnificado,  instar la acción
penal. 
Comparecer y declarar ante la autoridad de juzga-
miento y/o de investigación administrativa cuando se sea
citado.
En cualquier caso, es conveniente tomar los datos de posi-
bles testigos para que puedan declarar en caso de necesi-
dad ante un juicio civil, penal o de otra índole.
8.2.d. Responsabilidades del conductor
La responsabilidad jurídica se presenta cuando una perso-
na incumple un deber de conducta que ha sido señalada
previamente por una norma jurídica.
Cuando un conductor trasgrede una norma de tránsito
debe responder por las consecuencias que ello genera y
que están determinadas por las normas vigentes. Así surgi-
rán responsabilidades penales, civiles y contravencionales.
REPONSABILIDAD CIVIL EN SINIESTROS DE TRÁNSITO:
En cuanto a la responsabilidad civil, esta es de naturaleza
extra-contractual, de lo cual se advierte que el plazo  para
reclamar por parte de quien ha sufrido un daño provenien-
te de un accidente vehicular, es de 2 años contados desde
la fecha en que se produce el mismo.
El conductor de automóviles está sujeto a una serie de
deberes, cuya violación implican un incumplimiento, una
transgresión a la normativa vigente, entre ellos se pueden
mencionar los siguientes:
El incumplimiento de alguno de estos deberes generará
responsabilidad por el accidente se produzca.
Será  obligación del conductor y/o del asegurador reparar
el daño que se haya causado.
La ley presume la responsabilidad del conductor que care-
cía de prioridad de paso o cometió una infracción relacio-
nada con la causa del accidente; en tanto el peatón goza
del beneficio de la duda y presunciones a su favor mientras
no incurra en graves violaciones a las normas de tránsito”.
(Ley 24.449)
92
4 
DEBERES DEL CONDUCTOR
· Conservar el dominio efectivo del vehículo
· Conservar apropiadamente el vehículo
· Someterse a las reglas de tránsito
Si bien se da 
información útil 
de primeros auxilios para 
actuar en consecuencia, 
CIERTAS ACCIONES A REALIZAR 
REQUIEREN PREPARACIÓN PREVIA, 
tanto teórica como práctica, 
brindada por personal 
calificado al efecto.
D
PRIMEROS 
AUXILIOS


--- PAGE 98 ---

En el supuesto de un accidente ocasionado por menores de
21 años, la responsabilidad administrativa y/o civil es
transferible a los padres, y/o a su tutor. En el caso de la res-
ponsabilidad penal esta es  personal e intransferible.
A continuación se enumeran los diferentes caracteres del
obrar, por los que comúnmente se considera que un con-
ductor es responsable de un siniestro vial.
RESPONSABILIDAD PENAL:
Este tipo de responsabilidades se configuran cuando se
comete un delito de los enumerados en el Código Penal.  
Los delitos más comunes relacionados con la conducción
son: lesiones leves, lesiones graves, lesiones gravísimas,
abandono de personas, homicidios dolosos, culposos y/o
con dolo eventual.
RESPONSABILIDAD CONTRAVENCIONAL:
Actúa la justicia de faltas de cada jurisdicción. Resultan
responsables los mayores de 14 años.
8.2.e. Régimen de sanciones
Las sanciones por infracciones a la ley son de cumplimien-
to efectivo, es decir no pueden ser aplicadas con carácter
condicional, ni en suspenso y consisten en: 
a) Arresto 
b) Inhabilitación 
c) Multa
d) Concurrencia a cursos especiales de educación y 
capacitación para el correcto uso de la vía pública
e) Decomiso 
Arresto
La sanción en cuestión sólo procede cuando, existe un alto
riesgo, falta de responsabilidad como así también falta de
conciencia por parte de quien incurre en una infracción.  
93
CARACTERÍSTICAS DEL OBRAR
Es el actuar con peligro, es decir, aquel que
realiza un acto que las reglas de la 
prudencia indican no hacerlo. 
Es no actuar en forma adecuada ante una
situación determinada, por desconocimiento
y falta de práctica en la conducción del 
vehículo.
Es la ausencia de precaución, omisión 
descuido voluntario y conciente en la 
conducción del vehículo, realizando un acto
contrario al que le exige la normativa 
vigente. Ej: quien circula con el vehiculo en
mal estado.
IMPRUDENCIA
IMPERICIA
NEGLIGENCIA


--- PAGE 99 ---

Inhabilitación
Es la pérdida del privilegio de conducir sobre cualquier
vehículo o solo una clase de ellos, ya sea por sentencia de
la justicia ordinaria o por la de faltas, por un determinado
lapso o en forma definitiva.
Multa
Sanción económica que se impone a los responsables de
infracciones.
Concurrencia obligatoria a cursos especiales de 
educación y capacitación
Este tipo de sanción tiene por objeto  potenciar la educa-
ción vial e incidir culturalmente en la disminución de
transgresiones a la normativa vigente. 
El Estado de esta manera, busca concientizar a la los ciuda-
danos, involucrándolos en un papel activo, y un compromi-
so social con la SEGURIDAD VIAL. 
Decomiso
Es una sanción accesoria a otra principal que importa la
pérdida de los instrumentos o elementos expresamente
prohibido por la ley (reflectores, sirenas, escapes libres).
94
EL ARRESTO PROCEDE:
1 Por conducir en estado de intoxicación
alcohólica o por estupefacientes.
2 Por conducir automotor sin habilitación.
3 Por hacerlo estando inhabilitado o con la
habilitación suspendida.
4 Por realizar en la vía pública destrezas no
autorizadas. (participar en picadas).
5 Por ingresar a una encrucijada, con semá-
foro de luz roja a partir de la tercera rein-
cidencia.
6 Por cruzar las vías del tren sin tener espa-
cio expedito.
7 Por pretender fugar en caso de haber par-
ticipado de un accidente.


--- PAGE 100 ---

95
95
9
e
LICENCIA NACIONAL
DE CONDUCIR
9.1. CARACTERÍSTICAS
9.2. CLASES DE LICENCIAS
9.3. OTORGAMIENTO DE LA LICENCIA A MENORES DE EDAD
9.4. RENOVACIÓN DE LICENCIA
9.5. CURSO Y EXÁMENES
9.6. ARGENTINOS QUE CIRCULEN EN EL EXTERIOR Y 
EXTRANJEROS QUE CIRCULEN EN ARGENTINA


--- PAGE 101 ---

9.1. CARACTERÍSTICAS
El contenido de la Licencia Nacional de Conducir habilitan-
te debe contener los siguientes datos:
a) Número en coincidencia con el de la matrícula de iden-
tidad del titular;
b) Apellido, nombre, fecha de nacimiento, domicilio, foto-
grafía y firma del titular;
c) Clase de licencia, especificando tipos de vehículos que lo
habilita a conducir;
d) Prótesis que debe usar o condiciones impuestas al titu-
lar para conducir. A su pedido se incluirá la advertencia
sobre alergia a medicamentos u otras similares;
e) Fechas de otorgamiento y vencimiento e identificación
del funcionario y organismo expedidor;
f) Grupo y factor sanguíneo del titular acreditado por pro-
fesional competente;
g) A pedido del titular de la licencia se hará constar su
voluntad de ser donante de órganos en caso de muerte.
9.2. CLASES DE LICENCIAS
Clase A.1
Ciclomotores para menores entre DIECISEIS (16) y DIECIO-
CHO (18) años.
Clase A.2
A los fines de este inciso, se entiende por moto de menor
potencia la comprendida entre CINCUENTA y CIENTO CIN-
CUENTA centímetros cúbicos de cilindrada (50 y 150 ce).
Clase A.2.1 
Motocicletas (incluidos ciclomotores, triciclos y cuatrici-
clos) de hasta CIENTO CINCUENTA CENTIMETROS CÚBICOS
(150 ce) de cilindrada. Se debe acreditar habilitación previa
de DOS (2) años para ciclomotor.
96
LICENCIA NACIONAL DE CONDUCIR
9
La Licencia Nacional de Conducir se emitirá únicamente en
los CENTROS EMISORES DE LICENCIAS (CEL), certificados por
la Agencia Nacional de Seguridad Vial, conforme al proce-
dimiento establecido al efecto.
e
e


--- PAGE 102 ---

Clase A.2.2
Motocicletas de más de CIENTO CINCUENTA CENTIMETROS
CÚBICOS (150 ce) y hasta TRESCIENTOS CENTIMETROS
CÚBICOS (300 ce) de cilindrada. Previamente se debe haber
tenido habilitación por DOS (2) años para una motocicleta
de menor potencia, que no sea ciclomotor.
Clase A.3
Motocicletas de más de TRESCIENTOS CENTIMETROS
CÚBICOS (300 ce) de cilindrada.
Clase A.4
Motocicletas de cualquier cilindrada incluyendo ciclomo-
tores, triciclos, contemplados en los puntos precedentes de
la presente clase, que sean utilizados para el transporte de
toda actividad comercial e industrial.
Clase B.1
Automóviles, utilitarios, camionetas y casas rodantes
motorizadas hasta TRES MIL QUINIENTOS KILOGRAMOS
(3.500 kg.) de peso total.
Clase B.2
Automóviles y camionetas hasta TRES MIL QUINIENTOS
KILOGRAMOS (3.500 kg.) de peso con un acoplado de hasta
SETECIENTOS CINCUENTA KILOGRAMOS (750 kg.) o casa
rodante no motorizada.
Clase C
Camiones sin acoplado ni semiacoplado y casas rodantes
motorizadas de más de TRES MIL QUINIENTOS KILOGRA-
MOS (3.500 kg.) de peso y los automotores comprendidos
en la clase B1.
Clase D.1
Automotores del servicio de transporte de pasajeros de
hasta OCHO (8) plazas y los comprendidos en la clase B.1.
Clase D.2
Vehículos del servicio de transporte de más de OCHO (8)
pasajeros y los de las clases B, C y D.1.
Clase D.3
Servicios de urgencia, emergencia y similares.
Clase E.1
Camiones Articulados y/o con acoplado y los vehículos
comprendidos en las clases B y C.
Clase E.2
Maquinaria especial no agrícola.
Clase E.3
Vehículos afectados al transporte de cargas peligrosas.
Clase F
Automotores incluidos en las clases B y profesionales,
según el caso, con la descripción de la adaptación que
corresponda a la discapacidad de su titular. Los conductores
97


--- PAGE 103 ---

que aspiren a obtener esta licencia, deberán concurrir con el
vehículo que posea las adaptaciones y/o equipamiento
especial necesario y compatible con su discapacidad.
Clase G.1
Tractores agrícolas.
Clase G.2
Maquinaria especial agrícola.
9.3. RENOVACIÓN DE LICENCIAS
RENOVACIÓN POR VENCIMIENTO
La Licencia tendrá una validez de cinco años y a su venci-
miento, el interesado deberá renovarla en el plazo estable-
cido legalmente. No olvidar que la licencia vencida inhabi-
lita para conducir.
Entre los 61 y 70 años inclusive se otorgarà por tres años. 
Desde los 71 años en adelante se otorgarà siempre por un
año sin excepciones.
RENOVACIÓN POR CAMBIO DE JURISDICCIÓN
Cuando una persona cambie de domicilio, deberá denun-
ciar el mismo por ante el Registro Civil;  y una vez acredi-
tado  este  por  ante el CEL correspondiente en un plazo de
90 dìas, se emitirà nueva licencia, la cuál se  otorgará, pre-
vio informe del Registro Nacional de Antecedentes de
Tránsito, contra entrega de la anterior, y por el período que
resta de vigencia.             
RENOVACIÓN POR EXTRAVÍO O ROBO
Ante extravío o robo de la Licencia Nacional de Conducir, se
deberá efectuar denuncia policial correspondiente.
Acto seguido, el solicitante se presentará en el CEL de su
jurisdicción, quién previo a  acreditar  su identidad, acom-
pañará  copia de la denuncia efectuada para comenzar a
tramitar el duplicado de Licencia.  
Una vez cumplimentados los recaudos legales y/o adminis-
98
OTORGAMIENTO DE LA LICENCIA A MENORES DE EDAD
Aquellos menores que hayan cumplido 17 años de edad, podrán solicitar la licencia de
clase A y B, siempre que tengan autorización de ambos padres. 
Como ambos progenitores tienen la Patria Potestad de sus hijos hasta que estos lleguen
a la mayoría de edad (21 años), con la consiguiente responsabilidad civil que ella aca-
rrea;  cualquiera de ellos en cualquier momento podrá peticionar la revocación de la
autorización dada, con la consiguiente retención de la licencia por parte de la autoridad
competente.
Serán habilitados por el término de un año la primera vez, y por tres años en la siguien-
te renovación. 
A los menores principiantes se les otorgarán dos letreros de fondo verde y letras blan-
cas que poseyeran la leyenda “PRINCIPIANTE” (en letras mayúsculas), el cual deberá
ser exhibido obligatoriamente, en la parte inferior del parabrisas y en la luneta del
vehículo.
Es importante resaltar que durante SEIS MESES, no podrá conducir en zonas céntricas,
autopistas, ni semi-autopistas.
e


--- PAGE 104 ---

trativos exigidos por ANSV, se otorgará  el duplicado, que
tendrá una validez que irá, desde el día de la fecha  de emi-
sión,  hasta idéntico día, mes y año en que vencía   la licen-
cia original.
9.4. CURSOS Y EXÁMENES
CURSO TEÓRICO – PRÁCTICO DE EDUCACIÓN PARA 
LA SEGURIDAD VIAL
Todas aquellas personas que soliciten la emisión de la
licencia de conducir por primera vez, deberán obligatoria-
mente, asistir  a este  curso. 
Su aprobación conjuntamente con la totalidad de los
requisitos exigidos por la ley, serán determinantes a la
hora de obtener la licencia de conducir, como documen-
to habilitante para la libre circulación por caminos, calles,
autopistas, semi autopistas, rutas Provinciales y
Nacionales.
Este curso teórico - práctico tiene por finalidad educar en
seguridad vial a todos y cada uno de los postulantes en
obtener  la licencia nacional de conducir, preparando a los
mismos a su vez,  para  afrontar los exámenes  sucesivos
con los conocimientos básicos y necesarios que permitan
su aprobación en debida forma.
EXAMEN MÉDICO PSICO-FÍSICO
Una cuestión elemental para poder lograr los objetivos
planteados en cuanto a la prevención y la reducción del
alto índice de siniestralidad existente en nuestro país, está
constituido por la evaluación psicofísica a realizarse a los
aspirantes a obtener una Licencia Nacional de Conducir, o
su renovación. 
En este punto, la exigencia del examen psicofísico como
un requisito obligatorio, a cumplimentar por los aspiran-
tes a obtener una Licencia Nacional de Conducir, tramita-
da ante un Centro Emisor Habilitado, permitirá la realiza-
ción de una exploraciónexhaustiva de las capacidades
tanto físicas como psíquicas de los solicitantes de una
licencia, brindando así la posibilidad de identificar y
corregir tempranamente los problemas de los futuros
conductores. 
Se puede, de este modo, prevenir accidentes atribuidos a
fallas humanas, ocasionados por conductores no aptos
que constituyan un peligro para el entorno, ya sea porque
manifiestan una pérdida o disminución de la visión, de la
audición, o en sus capacidades de coordinación psicomo-
tora, originadas por alguna enfermedad, accidente o
algún tipo de defecto congénito. 
OBJETIVOS
El fin de esta evaluación es el de determinar la capacidad
física y mental de una persona para la conducción de un
vehículo automotor, y que la misma no se encuentre afec-
tada por enfermedad o deficiencia alguna, que pueda
determinar su incapacidad para conducir.
ALCANCE
Este examen será exigido como requisito obligatorio previo
a todo trámite de obtención o renovación de una Licencia
Nacional de Conducir, sin excepciones. 
99
e


--- PAGE 105 ---

REQUISITOS PREVIOS
El aspirante a obtener una Licencia Nacional de Conducir, o
su renovación, deberá presentarse a la examinación con su
Documento de Identidad, una Constancia de Grupo y
Factor sanguíneo expedida por profesional médico y con el
Formulario Único de Seguimiento del Trámite, en este últi-
mo, deberá constar la asistencia al Curso Teórico-Practico
de Educación para la Seguridad Vial, y la Declaración
Jurada sobre el padecimiento de afecciones tendrá que
estar llenada y firmada por el solicitante.
EXÁMENES PSCICO-FÍSICOS
Estos comprenderán:
a) aptitud física; este abarcará el sistema locomotor, el sis-
tema nervioso y muscular, el sistema cardiovascular, el sis-
tema renal, el sistema respitarorio, trastornos hematológi-
cos, y enfermedades metabólicas o endocrinas.
b) aptitud visual
c) aptitud auditiva
d) aptitud psíquica
EXAMEN TEÓRICO
Este examen de carácter obligatorio y eliminatorio tiene
como objetivo verificar los conocimientos teóricos que
posee el aspirante a obtener la Licencia Nacional de
Conducir, sobre Educación Ética y Ciudadana, Conducción,
Señalamiento y Legislación.
EXAMEN TEÓRICO – PRÁCTICO SOBRE DETECCIÓN DE FALLAS DE
LOS ELEMENTOS DE SEGURIDAD DE LOS VEHÍCULOS.
Este examen es de carácter obligatorio y eliminatorio,
teniendo como objetivo verificar los conocimientos teóri-
cos y prácticos, que posee el aspirante a obtener la Licencia
Nacional de Conducir, sobre detección de fallas de los ele-
mentos de seguridad del vehículo y de las funciones del
equipamiento e instrumental del mismo.
EXAMEN PRÁCTICO DE IDONEIDAD CONDUCTIVA 
El examen práctico tiene como finalidad comprobar la ido-
neidad, capacidad y conocimientos básicos y necesarios
para conducir aquel tipo de vehiculo, para el cual se solici-
te, la licencia habilitante.
9.5. ARGENTINOS QUE CIRCULEN EN EL EXTERIOR Y 
EXTRANJEROS QUE CIRCULEN EN ARGENTINA
Varios son los Convenios Internacionales que se encuen-
tran vigentes en materia de circulación Internacional. A
continuación se describe brevemente la situación de los
ciudadanos que cuentan con una Licencia expedida en
Argentina y circulen en el exterior, como así también la
situación de los extranjeros que ingresen a nuestro país
con una licencia expedida en el exterior. 
MERCOSUR
En el ámbito del Mercosur (Argentina, Brasil, Paraguay y
Uruguay) se encuentra vigente la Resolución Nº 35/2002
del Grupo del Mercado Común, aprobada en nuestro país
100
e


--- PAGE 106 ---

mediante la Resolución AFIP 1419/2003, que establece que
los vehículos comunitarios del MERCOSUR, de propiedad
de las personas físicas residentes o de personas jurídicas
con sede social en un Estado Parte, cuando sean utilizados
en viajes de turismo, podrán circular libremente en cual-
quiera de los demás Estados Partes, debiendo contar el
conductor con la siguiente documentación:
a) Documento de Identidad válido para circular en el 
MERCOSUR.
b) Licencia para conducir.
c) Documento que lo califica como turista emitido por la
autoridad migratoria.
d) Autorización para conducir el vehículo en los casos 
exigidos en esta Norma.
e) Título u otro documento oficial que acredite la 
propiedad del vehículo.
f) Comprobante de seguro vigente.
Asimismo, se refiere a la circulación de vehículos de alqui-
ler, supuesto en el cual la documentación mencionada en
los incisos d), e), y f) precedentes, será reemplazada por la
Autorización Para Circulación en el MERCOSUR (ACM). 
CHILE
Con la República de Chile, existe un Acuerdo Bilateral sobre
aceptación recíproca de las licencias de conductor de los
nacionales de uno y otro país, en sustitución del carnet o
licencia internacional, suscripta el 17 de Octubre de 1971
en Antofagasta, motivo por el cual para circular en el país
vecino no se torna exigente la licencia internacional, sir-
viendo la licencia nacional para conducir en el mismo. 
ITALIA y ESPAÑA
Con respecto a Italia y España, existen en la actualidad dos
Acuerdos suscriptos por el Gobierno Argentino con el
Gobierno de España (21/07/02) y la Rep. de Italia (17/07/04)
sobre Reconocimiento Recíproco y canje de licencias de
conducir. Ambos acuerdos tienen una tabla de equivalen-
cias de categorías de licencias y fijan los requisitos exigibles
para tramitar, en ambos casos, la conversión de la misma. 
RESTO DEL MUNDO
Con el resto de los países, en la actualidad se encuentra
vigente la CONVENCIÓN SOBRE CIRCULACIÓN POR
CARRETERA, suscripta en Ginebra el 19 de Septiembre de
1949. Nuestro país adhirió mediante Ley 14.814 del año
1959, entrando en vigencia el 25 de Diciembre de 1960. Así,
una persona a la cual se le haya expedido una licencia en
nuestro país será autorizada a conducir vehículos automo-
tores -de la misma clase para la cual haya sido emitida la
licencia-  sobre las carreteras de otro estado contratante
sin rendir nuevo examen, siempre que tenga como mínimo
18 años de edad y el modelo de licencia se ajuste a al
modelo del anexo 9 de la Convención. De no ser emitida la
licencia de conformidad a dicho anexo, es necesario pose-
er la Licencia Internacional de Conducir expedida actual-
mente por el Automóvil Club Argentino. Esta Convención
ha sido suscripta por varios estados, los que se encuentran
detallados en la página web de la A.N.S.V.
101


--- PAGE 107 ---

Asimismo, y si bien algunos países del continente
Americano que han firmado la Convención sobre la
Reglamentación del Tráfico Automotor Interamericano de
1943, no han suscripto la Convención de Ginebra de 1949,
reconocen el Permiso Internacional de Conducir emitido en
el marco de esta última. Ellos son: Bolivia, Brasil, Colombia,
Costa Rica, El Salvador, Honduras, México, Nicaragua,
Panamá y Uruguay. 
GESTIÓN DE LA LICENCIA INTERNACIONAL
Con respecto a ello y en caso de ser necesario, dos son los
organismos ante los cuales se puede gestionar la Licencia
Internacional: el Automóvil Club Argentino y la Dirección
General de Licencias de la C.A.B.A. (sólo para licencias emi-
tidas por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires). 
Ante cualquier inquietud con respecto a esta temática,
el interesado podrá evacuar sus dudas consultando el
portal web de la Agencia Nacional de Seguridad Vial,
donde se encuentran minuciosamente detallados los
alcances de cada uno de los Convenios Internacionales.
http://www.mininterior.gov.ar/seguridadvial
102


--- PAGE 108 ---

103
I MOTOVEHÍCULOS
II  PEATONES Y BICICLETAS
e
Anexos


--- PAGE 109 ---

1. INTRODUCCIÓN
La conducción de motocicletas merece ser tratada en un
anexo diferenciado, ya que si bien comparte con el conduc-
tor de un automóvil el conocimiento de la totalidad de las
normas de tránsito, ética ciudadana y seguridad vial, la
conducción y  gobernabilidad  de una moto y los obstácu-
los con los cuales se enfrenta,  distan mucho de los de un
automóvil. 
En el caso de motociclistas, es tan importante ver como ser
visto, todo motociclista puede quedar envuelto en situa-
ciones riesgosas con facilidad, si no adopta medidas de
seguridad adecuadas a la conducción de su motocicleta.
Los factores que influyen son el tamaño de la moto y la
dificultad de los conductores de automóviles para detec-
tarlas a través de los espejos retrovisores. Con frecuencia,
algunos motociclistas para protegerse del viento se ocultan
detrás de los colectivos, ómnibus,  y/o camiones que van en
movimiento dificultando aún más su detección. Además,
los obstáculos que enfrenta un conductor en motocicleta
son más perjudiciales para él, de los que  serían para un
conductor de automóvil. Debido a esto, los motociclistas
deben enfrentar con mayor cuidado los diferentes obstá-
culos en la vía como lo son: los charcos de agua y/o barro,
tapas de alcantarilla, aceite, arena, pedregullo, etc.
2. MOTOCICLETA Y CICLOMOTOR
La motocicleta: es todo vehículo de dos ruedas con motor
a tracción propia de más de 50 cc. de cilindrada, pudiendo
desarrollar velocidades superiores a los 50 Km/h. La estruc-
tura principal del vehículo la constituyen las ruedas y el
cuadro, en donde se ubica el conductor. Las motocicletas
no pueden transportar más de un acompañante, el cual
debe ubicarse siempre detrás del conductor; ni tampoco
soportar carga superior a los cien kilogramos (100).
El ciclomotor: es una motocicleta de hasta 50 centímetros
cúbicos de cilindrada, no pudiendo exceder los 50 Km/h de
velocidad. Los ciclomotores no pueden llevar cargas ni
pasajero superior a cuarenta kilogramos (40 kg), ni  circu-
lar por autopistas.
Triciclos y Cuatriciclos: es todo vehículo de tres y cuatro
ruedas con motor a tracción propia.  Los  triciclos, cuatrici-
clos, ATV 4x4 y los utilitarios mixtos son vehículos de una
gran versatilidad, para circular por todo tipo de terreno, ya
sea de carácter agrícola, recreacional o deportivo. En sus
comienzos diseñados para uso militar comenzaron a
comercializarse como una alternativa más ligera de mate-
rial agrario.
Se denominan triciclos, quad o cuatriciclos, cuando su fun-
ción se aproxima más al ocio o la competición. Son máqui-
nas rápidas y livianas, con tracción simple.
El concepto ATV 4x4 es asociado a los vehículos de uso
rural. Son potentes, grandes y pesados. Poseen tracción en
las cuatro ruedas para remolcar cargas.
Una tercera clasificación es la de los utilitarios mixtos, que
comparten las características de los dos anteriores. Son
MOTOVEHÍCULOS
I
e
e
104


--- PAGE 110 ---

ideales para excursiones familiares y actividades
al aire libre.
Los vehículos todo terreno son aptos para circu-
lar en arena, montes e incluso, bajo el agua con
neumáticos de dibujos en forma de tacos o palas. 
FORMA DE CONDUCCIÓN
Comparten características con las motos en
cuanto a la posición en la conducción; es sencilla,
cómoda y no requiere de equilibrio como en las
motocicletas. Estas características dificultan a los
conductores de motocicletas y ciclomotores.
Particularidad que deriva de la forma de tomar la
curva por estos últimos, acostumbrados a inclinar
su cuerpo, mientras que para el usuario de trici-
clos y cuatriciclos conviene hacer fuertes movi-
mientos de volante. Los triciclos y cuatriciclos no
tienen puños de aceleración, sino un pulsador
situado en el manillar. Se recomienda mientras se
conduce no poner los pies en el suelo nunca, ya
que podrían quedar atrapados en el eje y las rue-
das traseras. 
RECOMENDACIONES GENERALES
No llevar acompañante, las parrillas de los ATV no
habilitan el transporte de pasajeros.
· Respetar los límites de carga de transporte.
· Respetar el mínimo de edad requerido por el
fabricante.
· Las cargas deben ser ubicadas sólo en las 
parrillas delantera y trasera, y de ningún modo
obstaculizar la visión ni la dirección del vehículo.
· Verificar los límites de remolque.
· Para arrastrar una carga utilizar sólo el 
enganche de remolque.
· Mientras transporte una carga no circular por
superficies inclinadas.
CONSEJOS ÚTILES ANTES DE EMPRENDER UNA
EXCURSIÓN:
· Revisar el aceite
· Nivel de combustible
· Sistema de frenos
· Estado y presión de los neumáticos
· Estado de la dirección
· El sistema de aceleración
3. PARTES ELEMENTALES DE UNA 
MOTOCICLETA
a) Soporte, horquillas delantera y trasera
· CUADRO: espina dorsal de la motocicleta y a
partir del cual se colocan todos los demás 
elementos que la componen.
· HORQUILLA: pieza a la cual se une el manillar y
la rueda delantera, actúa a su vez de 
suspensión delantera.
· TANQUE DE COMBUSTIBLE: es el recipiente que
aloja la gasolina.
· BASCULANTE: pieza que unida al cuadro
mediante un eje, sujeta la rueda trasera y uno
de los extremos de la suspensión trasera.
· FRENOS DELANTERO Y TRASERO: son los 
encargados de detener la motocicleta, pueden
ser de disco o de tambor.
· PIPA DE DIRECCIÓN: une la horquilla al cuadro,
aloja en su interior unos rodamientos, que 
permiten girar la dirección.
· EL SISTEMA ELÉCTRICO: basado principalmente
en la batería de la motocicleta. 
b) El Motor
Los motores más comunes en las motocicletas
son de dos tipos: motor de combustión de dos y
cuatro tiempos. 
En motores de cuatro tiempos el sistema de lubri-
cación se encuentra separado. En motores de dos
tiempos el aceite se mezcla con el combustible, el
aceite que se debe utilizar es de características
especiales para estos motores. 
El sistema de combustible en las motocicletas
esta compuesto por el tanque de combustible, lla-
ves, conductos, filtros, carburador y un filtro de
aire. La mezcla de combustible y aire se realiza en
el carburador, aunque en modelos más modernos,
es a través de un sistema por inyección directa. 
El escape de los gases de la combustión se realiza
mediante las siguientes partes: tubo de escape y
el silenciador (disminuye los niveles de ruido). 
La refrigeración de la motocicleta se realiza
mediante dos tipos de refrigeración uno de ellos
es por aire y el otro es mediante fluido el que
puede ser aceite o agua.
e
105


--- PAGE 111 ---

c) Las ruedas
Los neumáticos de las motos están fabricados
con caucho dual o multicompuesto, para ayudar
a balancear el agarre y el desgaste. Por ejemplo,
se utilizan compuestos más blando en los bordes
del neumático, para lograr mayor agarre en las
curvas; y un compuesto más duro en el medio,
para mejorar el uso en las rectas. 
d) Caja de cambios
La mayoría de las motocicletas utiliza una caja de
cambios de velocidad secuencial, se mueve la
palanca de cambios hacia arriba y hacia abajo, a
través de los engranajes. La palanca de cambios
es operada con el pie izquierdo. Se empuja hacia
abajo para la primera velocidad y luego se la
levanta para cada una de las velocidades restan-
tes. Se empuja hacia abajo de nuevo, para regre-
sar a la primera, y se levanta suavemente para
encontrar el punto muerto. El embrague es una
palanca en el manubrio izquierdo, mientras que la
mano derecha y el pie derecho operan los frenos
delanteros y traseros respectivamente. 
d) La transmisión
La transmisión dependiendo del modelo puede
ser por cadena, cardán o árbol articulado. El sis-
tema consiste en una cadena simple y un sistema
de piñón liviano y confiable, pero requiere de
ajustes, (procurar que la cadena se encuentre
tensa) y lubricación regulares. El árbol articulado
o cardán funciona igual que la transmisión de un
automóvil. Muchas motos ruteras modernas, uti-
lizan un sistema de cardán, donde el montaje de
un eje impulsor, gira la rueda trasera. La desven-
taja que presenta este sistema es el peso (razón
por la que motos deportivas no lo utilizan), pero
cuenta con ventajas, el bajo mantenimiento y el
aumento de la fiabilidad. 
4. LA CONDUCCIÓN
a) La postura de conducción
La manera correcta de conducir una motocicle-
ta es con el cuerpo en una posición natural y
relajada. El conductor se debe colocar en el
asiento de manera cómoda, con los brazos caí-
dos y relajados. 
A partir esta posición se subirán  y extenderán
hasta alcanzar el manubrio con las manos. Los
pies colocados sobre los estribos, apoyados en la
zona media de la planta, que permita accionar la
palanca de cambio y el freno trasero sin necesi-
dad de levantarlo ni desplazarlo. 
Mantener la presión suficiente sobre los puños
del manubrio, tomar  con firmeza la dirección
para sortear cualquier desnivel, piedra u otro obs-
táculo que nos haga perder el equilibrio de la
motocicleta manteniendo los brazos y las manos
relajados. 
Esta posición retrasa el cansancio y posibilita una
conducción más cómoda y efectiva. 
b) La Frenada
Frenar correctamente es uno de los  aspectos más
importantes de la conducción porque puede ser
la diferencia, entre un siniestro y un simple susto
sin consecuencias. 
MANO Y PIE SOBRE LOS FRENOS: consiste en
tener dos dedos de la mano sobre la maneta de
frenos y el pie sobre el pedal de freno trasero, lis-
tos para entrar en acción cuando se requiera. Se
utiliza en la práctica cuando nos acercamos a una
zona de mucho tráfico,  concurrida afluencia de
peatones, intersecciones o cruces.
FRENAR CON EL MOTOR: Consiste en utilizar  el
motor, rebajando los cambios, para disminuir la
velocidad. Disminuye el esfuerzo que realizan los
frenos, permitiendo la reducción gradual de la
velocidad al llegar a un semáforo, intersección o
cuando se toma una curva. 
c) Técnica de frenado
Es aconsejable frenar levemente con el freno tra-
sero, instantes antes de accionar el freno delan-
tero (es este freno el que detiene la moto). 
De este modo la parte trasera de la moto bajara
ligeramente, evitando que el peso se desplace
demasiado hacia el tren delantero ayudando a
conseguir una frenada más equilibrada. 
La acción de frenar debe hacerse con suavidad y
de manera progresiva, esto no quiere decir que
106
e


--- PAGE 112 ---

no se pueda frenar con contundencia en caso de
una situación de peligro.
d) Frenar sobre piso mojado
En estas circunstancias la maniobra de frenado
debe hacerse con mucha más suavidad. La téc-
nica incrementa la utilización del freno trasero.
Se debe tener presente  que las distancias de
frenado en piso  mojado,  aumentan,  por lo que
es imprescindible tener mayor tiempo de antici-
pación y frenar antes de lo que lo haríamos en
piso seco, ya que en estas condiciones de con-
ducción es mucho más fácil bloquear las ruedas
y perder adherencia de las mismas al suelo. 
f) Las curvas
Esta técnica se divide en tres etapas fundamen-
tales, el frenado, inclinación, paso por la curva y
salida. Hay que tener en cuente que una moto se
conduce con la mirada, ésta debe marcar el sitio
por el que vamos a transitar.
Con la motocicleta en línea recta se debe colo-
car la moto en el lado exterior de la curva; si es
a la izquierda cerca de la orilla, si es a la derecha
cerca del centro de la carretera, pero tampoco
aproximarse demasiado al carril de los vehículos
que vienen en sentido contrario. De esta mane-
ra es más fácil seguir el radio de la curva a medi-
da que se transita  por ella. Frenar hasta el punto
adecuado para afrontar la curva, debe hacerse
antes de inclinar la moto; porque si se inclina
con los frenos todavía accionados se experimen-
tará una resistencia,  tendiendo a seguir dere-
cho, lo que puede desacomodar la estabilidad de
la motocicleta. La inclinación será fuerte o
suave, dependiendo de la velocidad que se lleve
para afrontar la curva, las condiciones del asfal-
to, el estado de los neumáticos y de la experien-
cia en carreteras.
g) Paso por la curva y salida 
Cortan las curvas buscando la mejor trayectoria
de recorrido que permita el carril por el que circu-
lamos. Esto se realiza transitando desde el lado
exterior, describiendo la curva con la mirada hacia
adelante conducimos gradualmente hacia el inte-
rior de la misma, hasta donde lo permita nuestro
carril.  
De esta manera logramos una trayectoria más
limpia, una mayor velocidad de paso y una ade-
cuada colocación de la moto para la salida. Por
ninguna circunstancia se debe invadir el carril
contrario.
h) Acelerador, embrague y cambios
Estos componentes deben ser utilizados de mane-
ra suave y progresiva. Utilizar el acelerador a medi-
da que el motor vaya respondiendo, el embrague
debe realizar todo el recorrido antes de accionar la
palanca de cambio. Esto no quiere decir que los
movimientos sean lentos, por el contrario, llegado
el caso pueden ser rápidos y coordinados.
i) Conducción con Pasajero
El comportamiento de la moto con pasajero es
completamente distinto a cuando se maneja de
manera solitaria. Se deben extremar las precau-
ciones y tomar medidas para compensar esta
diferencia de reparto de pesos,  que  modifica el
centro de gravedad y con ello la estabilidad de la
motocicleta. Es aconsejable manejar con  suavi-
dad, reduciendo la velocidad en las curvas, acele-
rando y frenando sin brusquedades.
j) Conducción en Mojado
Uno de los aspectos que reviste mayor compleji-
dad, es la conducción  sobre una superficie moja-
da, porque implica el cambio en todos los pará-
metros, debido a la menor adherencia que ofre-
cen los neumáticos en estas condiciones. 
Cuando el piso se encuentra mojado, todos los
movimientos deben hacerse con mucha suavidad,
evitando manobrias bruscas. 
Esto implica que los tiempos de reacción aumen-
tan bastante por lo cual, acciones como tomar
una curva, frenar, cambiar de carril o cruzar inter-
secciones necesitan más tiempo y las debemos
planear con mayor anticipación. 
La maniobra de frenado debe efectuarse actuan-
do con un poco más de fuerza sobre el freno tra-
sero, que sobre el delantero, ya que es más fácil
bloquear las ruedas, perder adherencia y que se
produzca una caída o un siniestro.
107


--- PAGE 113 ---

k) Conducción nocturna
La conducción nocturna, en ciudad o carretera,
está restringida por la menor visibilidad que tene-
mos de otros vehículos, peatones y obstáculos en
el camino. Lo que en el día puede ser un simple
obstáculo, fácilmente esquivable o un motivo
para reducir la velocidad, en la noche se puede
convertir en verdadero percance. Se recomienda
mantener el faro delantero en perfecto estado. Es
aconsejable evitar la conducción nocturna en
carretera, y añadir elementos reflectivos en la
motocicleta, casco y ropa del conductor, para
facilitar el ser visto por los demás vehículos.
l) Conducción en ciudad
La principal estrategia es conducir de manera
defensiva, estar siempre alerta y alejarse todo lo
posible del peligro. 
Respetar al máximo las señales de tránsito, y
anticipar los movimientos de los vehículos y pea-
tones que circulen alrededor para reaccionar
antes de que suceda un imprevisto. 
La poca superficie física de la motocicleta difi-
culta ser observado por los conductores de
automóviles, siendo ésta una de las principales
causas de siniestros, por esto es muy importan-
te llevar las luces encendidas durante el día, usar
adecuadamente las luces de giro con anticipa-
ción,  para avisar las maniobras a los otros vehí-
culos y mantener en perfecto estado la luz de
freno.
m) Conducción en carretera
La conducción en  carretera  tiene dos factores
importantes, el ritmo de viaje y  el tiempo de des-
canso.  Acelerar, frenar, tomar las curvas, adelan-
tar otros automóviles, son acciones que discurren
a través de los kilómetros con cierta cadencia,
suavidad, fluidez y a la velocidad que te permita
sentirte seguro y confortable. Esto depende de
muchas variables; la motocicleta, la carretera por
la se circula, el tráfico, la experiencia y pericia del
conductor, el clima, si se va solo o acompañado.
Viajar varias horas sobre la moto significa un
esfuerzo grande para el cuerpo y con el paso de
los kilómetros este esfuerzo termina agotando al
conductor y puede empezar a sentir dolores o
molestias en las nalgas, brazos, espalda y hom-
bros. Cuando esto suceda detenga la motocicleta
y descanse hasta sentirse recuperado para seguir
el viaje.
n) Conducción en descampado o a campo 
traviesa
En muchas oportunidades el conductor se ve
obligado a recorrer caminos fuera del pavimento,
condición que dificulta el manejo y puede trans-
formarlo en una experiencia agotadora. Por lo
tanto es aconsejable adquirir  la técnica adecua-
da  para este tipo de superficie. 
Lo primero que debe hacer el conductor es redu-
cir la velocidad. La técnica de frenado cambia
totalmente, se debe usar con mucha suavidad, ya
que de lo contrario se corre el riesgo de bloquear
la rueda delantera y esto significa, la mayoría de
las veces, una caída segura. 
En curvas se deben tomar todas las precauciones,
porque generalmente, no se sabe que hay des-
pués de ésta,  y cualquier eventualidad u obstá-
culo es más difícil de sortear que en pavimento.
Lo más importante es mantener siempre la trac-
ción de las ruedas, para evitar que se deslicen. En
campo traviesa el camino se torna dificultoso,
pozos, piedras y terreno sinuoso. Es importante
sujetar el manubrio con firmeza, pero al mismo
tiempo mantener los brazos relajados para
mover la dirección libremente. En estas condicio-
nes la moto se debe maniobrar usando todo el
cuerpo para tener reacciones más rápidas y poder
esquivar los obstáculos del camino. 
Una técnica que puede ser de mucha ayuda en
estos casos, es manejar de pie, porque así no se
sienten todas las irregularidades del camino en el
cuerpo, sino que las piernas actúan como amor-
tiguadores. En lodo y pantano la falta de adhe-
rencia será la constante y la clave para sortear
esto es con un manejo suave del acelerador que
permita corregir la moto cuando tienda a resba-
lar, en el peor de los casos, apoyar ambos pies en
el suelo, haciendo de tercer apoyo.
5. CONDUCCIÓN RESPONSABLE
· No exceder los límites de velocidad permitidos.
· Usar el casco correctamente sujeto (es 
obligatorio).
108
e


--- PAGE 114 ---

· No conducir bajo los efectos del alcohol o
estupefacientes.
· No realizar maniobras bruscas que pongan en
peligro la estabilidad de la motocicleta.
· Circular siempre con la luz encendida. 
· Indicar con la debida anticipación los giros o
cambios de carril, utilizar las luces 
correspondientes.
· Respetar las señales de tránsito.
· Respetar los semáforos.
· No frenar de manera brusca en condiciones
normales de manejo.
· Guardar distancia de seguridad con el vehículo
que lo precede.
· En escuelas y zonas concurridas, disminuir la
velocidad.
· Ceder el paso a ambulancias, camiones de
bomberos y patrullas policiales.
6. EN CASO DE VIAJAR COMO ACOMPAÑANTE
· Usar siempre el casco correctamente sujetado.
· Subir a la motocicleta luego de que el motor
este  en marcha.
· Los pies en los estribos.
· Sujetarse a la cintura del conductor.
· No distraer al conductor ni realizar maniobras
que afecten la estabilidad del rodado.
· Siempre viajar por detrás del conductor.
· Inclinarse con el movimiento del conductor
para evitar que el aire que roza el cuerpo 
desequilibre la aerodinámica del rodado.
· Descender de la motocicleta una vez que esté
sin movimiento y con el motor apagado.
7. VELOCIDADES MÁXIMAS Y MÍNIMAS
109
e
e
LIMITES MAXIMOS Y MINIMOS DE VELOCIDAD
LUGAR
MAXIMA
MINIMA
Calles
40 km/h
20 km/h
Avenidas
60 km/h
30 km/h
Vías semaforizadas
Coordinación semafórica
Mitad del máximo
Intersecciones
30 km/h
15 km/h
Rutas que cruzan
60 km/h
30 km/h
Carreteras
110 km/h
40 km/h
Semiautopistas o autovías
120 km/h
Salvo maquinaria especial
Autopistas
130 km/h
Zona urbana
Z. rural
Urb. y rural
Usar casco 
salva vidas 


--- PAGE 115 ---

Límites máximos especiales:
· En las encrucijadas urbanas sin semáforo: la
velocidad precautoria no debe superar nunca
los 30 Km/h
· En pasos a nivel sin barreras ni semáforos: la
velocidad precautoria no debe superar los 
20 Km/h.
· En  proximidad de establecimientos escolares,
deportivos y de gran afluencia de personas: la
velocidad precautoria no debe superar los 
20 Km/h.
8. LICENCIAS DE CONDUCIR
Clases de Licencias para conducir 
motocicletas
Clase A.1
Ciclomotores para menores entre dieciséis (16 y
dieciocho (18 Años).
Clase A.2
Para motos comprendidas entre cincuenta y cien-
to cincuenta centímetros cúbicos (50 y 150cc.)
(Incluidos, ciclomotores, triciclos y cuatriciclos,)
Se debe acreditar la habilitación previa de dos
años para ciclomotor.
Clase A.2.1
Motocicletas de más de ciento cincuenta centí-
metros cúbicos (150 cc) y hasta trescientos cen-
tímetros cúbicos (300 cc) de cilindrada.
Previamente se debe haber tenido habilitación
por dos años para una motocicleta de menor
potencia, que no sea ciclomotor.
Clase A.3
Motocicleta de más de trescientos centímetros
cúbicos (300cc) de cilindrada.
Clase A.4
Motocicletas de cualquier cilindrada incluyendo
ciclomotores, triciclos, contemplados en los pun-
tos precedentes de la presente clase, que sean
utilizados para el transporte de toda actividad
comercial e industrial.
9. REQUISITOS PARA CIRCULAR
· El conductor debe portar la licencia que lo 
habilita para conducir esa clase de motocicleta.
· Cédula de identificación de la motocicleta.
· Debe llevar el seguro correspondiente.
· Poseer la placa patente correctamente colocada.
10. ELEMENTOS DE SEGURIDAD
a) Luces
Mantener en buenas condiciones las luces dará
seguridad tanto a quien está conduciendo una
motocicleta como a los usuarios de la vía pública,
dado que con ellas se podrá  ver y ser visto, al rea-
lizar alguna maniobra. En toda motocicleta debe-
rá tener en su parte delantera: luces altas, bajas,
de posición y luces de giro;  en su parte trasera,
una luz roja fija, una luz de freno y dos luces des-
tellantes de giro.
b) Ruedas y neumáticos
La conducción de una motocicleta con los neu-
máticos desgastados e irregulares, con ruedas
desalineadas y/o desbalanceadas, o con rayos
sueltos o cortados se puede tornar peligroso, por
lo que se debe controlar estas variables al igual
que conducir con los neumáticos gastados por el
uso puede producir un accidente por pérdida de
contacto con el suelo. El indicador de desgaste o
la profundidad será de UN MILIMETRO (1 mm) y
en ciclomotores de CINCO DÉCIMAS DE MILIME-
TRO (0,5 mm).
c) Cascos
Es obligatoria la utilización del casco reglamenta-
rio, correctamente colocado y sujetado, por parte
de  todos los ocupantes de la motocicleta. 
El casco de seguridad para motocicletas es un
elemento que cubre la cabeza, integralmente o en
su parte superior, para protegerla de eventuales
golpes. 
El casco evita lesiones, no lo sólo en ambientes
suburbanos —donde generalmente se desarro-
llan mayores velocidades— sino también en
110
e
e
e


--- PAGE 116 ---

ambientes urbanos, donde, según las estadísti-
cas, ocurren la mayor cantidad de accidentes
por el incremento de obstáculos que debe sor-
tear el conductor. 
El casco es la mejor protección para los motoci-
clistas, los golpes en la cabeza son la primera
causa de muerte en los accidentes de moto. El
uso del casco reduce las lesiones en la cabeza en
un 70 %.
d) Funciones del casco
El casco sirve para reducir el riesgo de trauma-
tismos craneoencefálicos graves, al aminorar el
impacto de una fuerza o colisión en la cabeza.
Básicamente debemos discriminar tres funciones:
· Reduce la desaceleración del cráneo y por lo
tanto, el movimiento del cerebro al absorber el
impacto. El material mullido incorporado en el
casco absorbe parte del impacto y, en 
consecuencia, la cabeza se detiene con más
lentitud. Esto significa que el cerebro no choca
contra el cráneo con tanta fuerza.
· Dispersa la fuerza del impacto sobre una
superficie más grande, de tal modo que no se
concentre en áreas particulares del cráneo.
· Previene el contacto directo entre el cráneo y el
objeto que hace impacto, al actuar como una
barrera mecánica entre la cabeza y el objeto.
DIFERENTES TIPOS DE CASCOS: CLASIFICACIONES
· Casco integral: casco entero, es el más seguro
y completo.
Cubre la zona de la nuca, las orejas, tiene una
pantalla completa que impide que insectos u
otros elementos impacten en la zona de la cara.
· Casco modular: es convertible, se cierra y abre
sobre el mentón.
Tiene la misma protección que el casco 
integral, mientras permanece cerrado. Ofrece
menos protección cuando esta levantado el
módulo delantero, porque no cubre la totalidad
de la cara y expone el mentón.
· Casco de motocross: Casco para realizar
pruebas deportivas, o  conducir en terrenos de
mucha exigencia, principalmente médanos, o a
campo traviesa. 
Tiene la particularidad de tener en su diseño el
mentón adelantado, lleva visera, pero no 
pantalla que es suplantada por anteojos de
seguridad.
· Casco abierto: existen varios tipos de cascos
abiertos:
1. Protege la nuca, las orejas y los ojos mediante
una  visera, es el más seguro de los cascos abiertos.
2. Cubre las orejas pero no protege la nuca, pro-
tege los ojos con una visera, menos seguro que el
anterior.
3. Es el menos seguro de los cascos abiertos, no
protege la zona de la nuca ni las orejas, la visera
es escasa o nula, no protege a los ojos de insec-
tos y otros elementos que puedan impactar en  la
zona de la cara.
f) Cascos abiertos, cascos cerrados
Estas dos clases básicas de cascos brindan dife-
rentes niveles de protección, pero más allá de la
clase de elección se deben tener en cuenta los
siguientes requisitos:
· Que reúna los estándares requeridos por las
entidades que reglamentan sus características
(homologados).
· Que no presente defectos a simple vista: 
fisuras, elementos sueltos, las correas gastadas
o dañadas; que sus partes no estén 
debidamente ajustadas unas con otras.
111


--- PAGE 117 ---

· Que se ajuste con comodidad y exactitud a la
cabeza. Recordar que la debe proteger y que al
circular, el movimiento no lo debe desajustar.
Es importante el ajuste por dos razones:
1. Que no cause incomodidad con presiones en
ciertos lugares.
2. Que no se salga en caso de accidentes o 
golpes.
· En caso de usuarios que necesiten usar 
anteojos recetados, o de sol, deben asegurarse
que el casco tenga suficiente espacio.
· El casco y su visera deben permitir el paso del
aire para evitar que se empañe la visera, circuns-
tancia muy peligrosa porque afecta la visión.
PROTECCIÓN DEL ROSTRO Y LOS OJOS
A diferencia de los anteojos, que no se ajustan
con la firmeza de un casco, la visera del casco
confeccionada con un material resistente a los
golpes ofrece protección en varios aspectos:
· Protege el rostro de los golpes en un choque.
· La visera no debe estar rayada.
· Debe resistir golpes punzantes.
· Protege del viento, polvo, barro, agua e 
insectos y de elementos arrojados por 
vehículos que circulen adelante.
· Protege los ojos.
· Debe tener claridad y amplitud adecuada que
permita una amplia visión al frente y a los 
costados.
· La visera debe estar firmemente ajustada al
casco, para evitar que se salga en el caso de
golpes y evitar, en caso de viseras movibles,
que puedan girar con comodidad ya que evita
distracciones que puede provocar un accidente.
g) Componentes del casco
· Cáscara exterior dura y lisa, con un relleno
amortiguador de alta densidad, que lo cubra
interiormente. Un acolchado flexible adherido
al relleno, que ajuste el casco perfectamente al
contorno de la cabeza, puede estar cubierto
por una tela absorbente.
No son aptos para la circulación los cascos de
uso industrial u otros no específicos para
motocicletas.
· Deben contener un sistema de retención, de
cintas y hebillas, que pasando por debajo del
mentón sujeta correctamente el casco a la
cabeza.
· Puede tener adicionalmente: visera, protector
facial inferior integrado o desmontable y 
pantalla visora transparente.
· Exteriormente debe tener marcas 
retrorreflectivas ubicadas de manera tal que
desde cualquier ángulo pueda ser vistas.
Cuando ha soportado un fuerte golpe debe
ser reemplazado (aún cuando el daño no
resulte visible).
11. ANTEOJOS DE SEGURIDAD
Se entiende por tal el armazón sujeto a la cabe-
za que cubre el hueco de los ojos con elementos
transparentes, que los proteja de la penetración
de partículas o insectos. 
La transparencia no debe perturbar la visión ni
distorsionarla, ni causar cansancio. Los correajes
de seguridad que posean los vehículos determi-
narán el número de ocupantes que pueden ser
transportados en el mismo, siendo obligatorio
su uso para todos los ocupantes del vehículo.
12. LA VESTIMENTA ADECUADA
La ropa de un motociclista es su única protección,
por esta razón es importante que para conducir
una motocicleta se realice esta acción con una
vestimenta adecuada.
Lo ideal es un traje de seguridad de cuero o mate-
rial resistente, con protecciones en las rodillas,
hombros y codos, lo que es recomendable para la
protección especial de la espalda y sus vértebras
cervicales.
Además, se debe recordar que tanto el conduc-
tor de una motocicleta como su acompañante
deben resguardar su seguridad utilizando tam-
bién zapatos resistentes, siendo de vital impor-
tancia los guantes y el casco tanto para el
acompañante como para el conductor, este
ultimo merece ser tratado en forma particula-
rizada.
112
e
e


--- PAGE 118 ---

113
1. LOS PEATONES
El espacio público es un espacio complejo. Desplazarse es
una de las actividades en las que en él se desarrollan y
como tal tiene sus prioridades. En este contexto el peatón
debe ser el protagonista, y por ello, el principal beneficiario
de la circulación en la ciudad. Pero esta actividad en la que
todos estamos involucrados, tiene dos aspectos funda-
mentales. 
En primer término, es de vital importancia el respeto que los
vehículos deben observar para con el peatón, ya que es la
parte más vulnerable en caso de producirse un siniestro vial. 
En segundo lugar, es el propio peatón quien debe cumplir
con las leyes de tránsito y seguir los consejos de seguridad
vial, ya que es su propia vida la que está en riesgo. 
Los peatones transitarán:
a) En zona urbana
· Por la vereda siempre que sea posible u otros espacios
habilitados a ese fin.
· En las intersecciones, por la senda peatonal.
· Excepcionalmente rodeando el vehículo, los ocupantes
del asiento trasero, sólo para el ascenso-descenso del
mismo.
· Las mismas disposiciones se aplican para sillas de 
lisiados, coches de bebés, y demás vehículos que no 
ocupen más espacio que el necesario para los peatones,
ni superen la velocidad que establece la reglamentación.
b) En zona rural
· Por sendas o lugares lo más alejado posible de la ruta.
Cuando los mismos no existan, transitarán por la 
banquina en sentido contrario al tránsito de los 
automóviles. 
· Durante la noche portarán brazaletes u otros elementos
retrorreflectivos para facilitar su detección.
· El cruce de la calzada se hará en forma perpendicular a
la misma, respetando la prioridad de los vehículos.
c) En zonas urbanas y rurales
· Si existen cruces a distinto nivel con senda para 
peatones, su uso es obligatorio para atravesar la calzada.
CONSEJOS PARA EL PEATÓN
· Antes de atravesar una calle o camino, se recomienda
parar la marcha, mirar hacia ambos lados, escuchar y
luego cruzar. Hágalo en zonas permitidas, pasos para
peatones y esquinas.  
· En el caso de camiar por lugares donde no hay veredas,
se debe hacer lo más alejado posible de la calle o camino
donde circulan lo vehículos y en sentido contrario a
estos.
· No cruzar entre vehículos que estén detenidos o 
estacionados.
· Respetar los semáforos.
· Al caminar de  noche, usar ropa de colores vistosos. 
· Con niños, tomarlos firmemente de la mano para cruzar
la calzada.
PEATONES Y BICICLETAS
II
e


--- PAGE 119 ---

· No subir ni bajar mientras el micro, colectivo o
taxi se encuentra en segunda fila o en 
movimiento, al descender debe mirar hacia
atrás.
· No cruzar en diagonal las calles y avenidas.
CONSEJOS PARA EL CONDUCTOR
El peatón tiene prioridad sobre todos los conduc-
tores de la vía pública
· Como conductores, se debe tener una actitud
de consideración hacia los peatones se transite
por una avenida de la ciudad, por una carretera
o por un camino rural.
· Conducir con cuidado y bajar la velocidad
cuando haya peatones cerca, especialmente en
las calles concurridas, paradas de autobuses,
colegios, o al atravesar pequeños poblados.
· No olvidar que alguien puede aparecer de
manera imprevista, por detrás o delante de
vehículos estacionados.
· Los ancianos y los discapacitados necesitan
más tiempo para cruzar la calle, esperar hasta
que completen el recorrido.
· Ser especialmente prudente en la conducción
cuando haya niños en las cercanías.
2. LA BICICLETA
La bicicleta es un medio de transporte con gran
capacidad para interactuar con el entorno, adap-
tarse tanto a los ritmos de la ciudad como al de
zonas rurales, de fácil conducción y escaso man-
tenimiento, pero  que comparte las mismas des-
ventajas que los peatones, los ciclomotores y las
motocicletas a la hora de protagonizar un sinies-
tro vial. El conductor permanece expuesto y sin
defensa ante una caída, aumentando las posibili-
dades de sufrir lesiones severas, incapacidades
permanentes o incluso perder la vida. Por lo tanto
el compromiso y respeto de las normas de segu-
ridad vial es un compromiso con la vida.  
Características
La bicicleta es el vehículo de dos ruedas propul-
sado por el esfuerzo de quien lo utiliza. Existen
varios modelos y pueden llegar a tener hasta cua-
tro ruedas alineadas. Teniendo en cuenta la rela-
ción entre la energía utilizada por la distancia
recorrida, la bicicleta es el medio de transporte
más económico. Al ser impulsada por el propio
conductor, la emisión de contaminantes  atmos-
féricos es nulo, al igual que la contaminación
sonora. 
En ciudades con mucho tránsito puede ser el
vehículo más rápido para distancias inferiores a
los 5 km. También tiene  la ventaja de que para el
propietario de una bicicleta su mantenimiento es
35 veces inferior al de un automóvil y no consu-
me combustible. 
Las bicicletas son aptas para las calles, avenidas,
senderos o a campo traviesa, aunque también
existen en las ciudades lugares exclusivos de cir-
culación para ellas como las ciclovías o bicisenda,
los cuales se presentan físicamente separados de
los carriles de circulación normal de automóviles,
delimitados por líneas pintadas sobre la calle.
La edad mínima para conducir una bicicleta en la
vía pública es de 12 años.
CONSEJOS PARA CICLISTAS
Conducción en la ciudad
Las calles y avenidas son los lugares de circula-
ción natural para las bicicletas pero, de todas
maneras, se debe conducir con precaución para
evitar una caída o un siniestro vial. Por ello es
necesario circular por la derecha y ceder el paso a
los peatones y ser cuidadosos en cruces, entradas
114
e


--- PAGE 120 ---

para garaje o en bocacalles. Asimismo, disminuir
siempre la  velocidad y constatar que los automo-
vilistas han verificado nuestra presencia. 
Conducción preventiva
· Evitar las calles concurridas.
· Conservar una distancia prudente con los
demás vehículos.
· Cumplir con las señales de tránsito. 
· Circular en el mismo sentido de los otros 
vehículos.
· En ruta, mantenerse en el carril 
correspondiente, lo más cerca de la de banquina. 
· Obedecer las indicaciones de los semáforos. 
· Tener la cadena de la bicicleta en buen estado. 
· Comprobar que la cadena, frenos y pedales se
encuentren ajustados y aceitados. 
· Verificar la presión en las ruedas.
· Usar ropa suelta que sea preferentemente de
colores claros y calzado que se afirme con
seguridad a los pedales.
· Circular en forma predecible y defensiva. Evitar
conducir en zigzag y fuera del “carril de 
estacionamiento.” Dejar aproximadamente tres
pies entre la bicicleta y los autos estacionados
de modo que una puerta abierta no obstruya el
paso.
· Verificar los peligros del camino. Tener cuidado
con las superficies húmedas o congeladas, con
las áreas con escasa iluminación, alcantarillas
ranuradas para tormentas, baches y vías de
ferrocarril. Transitar a velocidad apropiada
según las condiciones.
· Ceder siempre el paso a los peatones y la 
circulación de vehículos antes de entrar o 
cruzar por un camino.
· Nunca circule contra el tránsito ya que los
motoristas no ven o no esperan ciclistas 
circulando en el lado equivocado del camino.
· Cuidado con los perros porque son atraídos por
el giro de las llantas y los pies. 
REQUISITOS PARA CIRCULAR
Para una conducción segura la bicicleta debe
contar con:
· Guardabarros sobre ambas ruedas.
· Faro que ofrezca buena visibilidad. 
· Espejos retrovisores en ambos lados.
· Un timbre o bocina que pueda ser escuchado a
una distancia suficiente para ser detectado y
evitar un siniestro.
· No llevar a otra persona en la bicicleta, con la
excepción del transporte de una carga, o de un
niño, ubicados en un portaequipaje o asiento
especial cuyos pesos no pongan en riesgo la
maniobrabilidad y estabilidad del vehículo. 
· Frenos en condiciones adecuadas de 
funcionamiento. 
· Se recomienda en horas nocturnas usar ropa
clara, luces, señalización y marcas 
retrorreflectivas.
· Los ciclistas no deben sostenerse o ser 
desplazados por otro vehículo.
· Se debe observar en las intersecciones antes de
entrar o dar vuelta en ellas y ceder paso a las
bicicletas cuando sea necesario. Cuando los
motoristas cambian de carril, giran o 
retroceden, deben verificar cuidadosamente la
presencia de ciclistas más allá de su campo
visual normal.
Alcantarillas
Al pasar sobre una alcantarilla se debe tener cui-
dado con el espacio existente entre rejillas, ya
que el rodado puede quedar trabado entre ellas
y producir una caída. Se debe cruzar en diagonal
para que la rueda no caiga en la zanja. 
Vías del ferrocarril
Las vías deben cruzarse con precaución, siempre
por el paso a nivel y mirando hacia ambos lados. 
Observar que las vías no sobresalgan del suelo
ya que pueden dificultar su cruce con el rodado
o producir un posible atascamiento de la bicicle-
ta. Levantar el asiento, si es necesario, para
lograr más estabilidad y cruzar de manera per-
pendicular a las vías para evitar el derrape de las
ruedas.
Ceder el paso a peatones
Las aceras son para que la gente camine por
ellas y no para los ciclistas. Cuando se pasa a un
peatón, disminuir la velocidad, realizar una
advertencia audible, y esperar a que el peatón se
corra. El timbre de la bicicleta es lo mejor en
estos casos.
115


--- PAGE 121 ---

Evitar transitar por la vereda
Si bien la vereda es utilizada para transitar en
bicicleta, no es la vía natural y apropiada para
esta actividad. Muchos accidentes se producen
por este motivo, entre bicicletas y peatones, entre
bicicletas y automóviles. 
Conducción a campo traviesa
· Tener en cuenta las depresiones naturales y los
descensos bruscos por pendientes. 
· Nunca pasar por encima de un pozo si no se
puede ver el fondo o si está cubierto por agua.
· En el caso de no poder evitar pasar por un
arroyo o río, pedalear sólo un cuarto de vuelta,
para que los pies queden alejados del agua.
· Luego de pasar por un charco, arroyo o río,
accionar los frenos en forma intermitente para
evacuar el agua de las llantas y patines de
freno.
· Si en el trayecto la bicicleta estuvo en contacto
con agua, secar y engrasar las partes para 
evitar el óxido.
· Usar anteojos para evitar el contacto de la cara
con proyectiles y ramas.
Mantener por lo menos una mano sobre los
manubrios siempre y no llevar nada que interfie-
ra en el control adecuado de la bicicleta.
CASCO PARA BICICLETA
El casco constituye un elemento de protección
imprescindible ya que puede salvar la vida del
conductor en caso de accidente y porque redu-
ce en un 70% el riesgo de sufrir lesiones en la
cabeza. 
Se debe utilizar siempre el casco, colocado y suje-
tado de forma correcta.
Características del casco
· Debe ser cómodo, ventilado y liviano.
· Debe contar con un sistema de correas 
ajustable a cada persona.
· No debe quedar suelto ni inclinado hacia atrás.
· Debe cumplir con los estándares impuestos por
la ley.
· Se debe inspeccionar el casco en caso de una
caída y, si se observan signos de daño, 
reemplazarlo ya que es posible que no brinde la
protección necesaria.
CONSEJOS PARA CONDUCTORES DE AUTOMÓVILES
· En caso de pasar a una bicicleta se debe reducir
la velocidad y darle paso primero al vehículo
para poder darle espacio adicional a la persona
que circula en bicicleta.
· Se debe ceder el paso a las bicicletas en los
carriles para bicicletas. Nunca conducir sobre
un carril para bicicletas, excepto en situaciones
de giro o entrada y salida de un callejón, un 
camino privado o una cochera, o cuando sea
necesario cruzar el paso de bicicletas para 
estacionarse cerca de una curva. No está 
permitido estacionar en un carril para 
bicicletas.
· En las intersecciones se debe ceder el paso a
los ciclistas.
· Dejar al menos tres pies de espacio cuando se
traspasa a una bicicleta.
· Pasar por la izquierda a peatones o ciclistas
que se encuentren sobre el carril para bicicletas
a una distancia que permita evitar el contacto. 
· En caso de estacionar en una curva, observar
antes de abrir la puerta si pasan automóviles,
bicicleta o peatones.
CONDUCCIÓN NOCTURNA Y DE ESCASA VISIBILIDAD
Prestar especial atención en estas circunstancias:
· Las luces de los vehículos que vienen en 
sentido contrario. 
· En horas del amanecer o el ocaso, el sol refleja
en los parabrisas de los vehículos reduciendo
considerablemente la visibilidad e 
imposibilitando la detección de los ciclistas.
· Mientras se circula por intersecciones o en
accesos que tengan la visibilidad obstruida por
edificios, árboles u otros vehículos.
· Circulación en marcha atrás en la vía pública o
en entradas y salidas en reversa de espacios de
estacionamiento.
· Con ventanas cubiertas de nieve, hielo o
empañadas.
116


--- PAGE 122 ---

119
